
--- Page 1 ---
 
 
 
 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO                                BỘ Y TẾ 


--- Page 2 ---
 
 
 
 
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO                                       BỘ Y TẾ 
 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC Y DƯỢC CẦN THƠ 
 
 
 
HỒ TẤN THỊNH 
 
 
NGHIÊN CỨU TÌNH HÌNH CHI PHÍ THANH TOÁN  
KHÁM CHỮA BỆNH BẢO HIỂM Y TẾ TẠI CÁC BỆNH VIỆN 
CÔNG LẬP TỈNH SÓC TRĂNG NĂM 2018 VÀ NĂM 2019 
 
Chuyên ngành: Quản lý Y tế 
  Mã số: 8720801.CK 
 
 
LUẬN VĂN CHUYÊN KHOA CẤP II 
 
 
 Người hướng dẫn khoa học: 
 TS.BS.TRẦN KIM SƠN 
  BS.CKII.TRẦN VĂN KHẢI 
 
 
Cần Thơ – Năm 2021 

--- Page 3 ---
 
 
 
 
LỜI CAM ĐOAN 
Tôi xin cam đoan đây là công trình nghiên cứu của riêng tôi. 
Các số liệu nghiên cứu trong luận văn là trung thực, chính xác và chưa được 
công bố trong bất kỳ công trình nào. 
Nếu có gì sai trái tôi xin chịu trách nhiệm hoàn toàn. 
 
     Tác giả luận văn 
             
    Hồ Tấn Thịnh 
  


--- Page 4 ---
 
 
 
 
LỜI CẢM ƠN 
Tôi xin trân trọng cảm ơn Ban Giám hiệu, Khoa Y tế Công cộng Trường 
Đại học Y dược Cần Thơ đã giúp đỡ và tạo điều kiện cho tôi trong quá trình học 
tập và nghiên cứu.  
Tôi xin trân trọng gởi lời cảm ơn sâu sắc đến: Ts.Bs. Trần Kim Sơn;  
BS.CKII. Trần Văn Khải đã trực tiếp hướng dẫn và tận tình giúp đỡ tôi trong suốt 
thời gian học tập, nghiên cứu và hoàn thành luận văn tại nhà trường.  
Tôi xin chân thành cảm ơn Quý đồng nghiệ p, Ban Giám đốc, Phòng Kế 
hoạch tổng hợp các đơn vị: Bệnh viện Đa khoa tỉnh Sóc Trăng, Bệnh viện Chuyên 
Khoa Sản Nhi, Bệnh viện Quân dân Y, Trung Tâm Y tế Thị xã Vĩnh Châu, Trung 
Tâm Y tế Thị xã Ngã Năm, Trung Tâm Y tế huyện Mỹ Tú, Trung Tâm Y tế Trần 
Đề, Trung Tâm Y tế huyện Cù Lao Dung đã tạo điều kiện thuận lợi cho tôi để tôi 
hoàn thành tốt nhiệm vụ học tập và nghiên cứu. 
Tôi xin chân thành cảm ơn Ban Giám đốc, Phòng Giám định Bảo hiểm Y 
tế, Bảo hiểm Xã hội tỉnh Sóc Trăng đã giúp đỡ tôi trong quá trình thu thập số liệu. 
Tôi xin chân thành cảm ơn sâu sắc đến gia đình, bạn bè, đồng nghiệp đã 
ủng hộ tôi rất nhiều trong quá trình hoàn thành luận văn. 
Xin gởi đến tất cả mọi người lòng biết ơn sâu sắc nhất. 
Cần Thơ, ngày 27 tháng 12 năm 2021 
Tác giả luận văn 
 
   Hồ Tấn Thịnh 
 
   


--- Page 5 ---
 
 
 
 
MỤC LỤC 
 
Trang 
LỜI CAM ĐOAN 
LỜI CẢM ƠN 
MỤC LỤC 
DANH MỤC TỪ VIẾT TẮT 
DANH MỤC BẢNG 
DANH MỤC BIỂU ĐỒ SƠ ĐỒ 
MỞ ĐẦU 1 
Chương 1. TỔNG QUAN TÀI LIỆU 3 
1.1. Tổng quan về bảo hiểm y tế, các phương thức ............................................... 3 
1.2. Cơ cấu chi phí thanh toán BHYT .................................................................... 5 
1.3. Giám định chi phí, tỷ trọng từ chối thanh toán ............................................. 13 
1.4. Một số nguyên nhân từ chối thanh toán ........................................................ 14 
1.5. Tình hình nghiên cứu trong nước và quốc tế về BHYT ............................... 20 
Chương 2. ĐỐI TƯỢNG VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU 22 
2.1. Đối tượng nghiên cứu ................................................................................... 22 
2.2. Phương pháp nghiên cứu .............................................................................. 22 
2.3. Đạo đức trong nghiên cứu ............................................................................ 36 
Chương 3. KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU 38 
3.1. Đặc điểm mẫu nghiên cứu ............................................................................ 38 
3.2. Cơ cấu chi phí thanh toán BHYT tại các bệnh viện công lập trong tỉnh Sóc 
Trăng ................................................................................................................... 42 
3.3. Tỷ trọng và cơ cấu chi phí thanh toán bị cơ quan bảo hiểm từ chối tại các 
bệnh viện công lập trong tỉnh Sóc Trăng ............................................................ 51 
3.4. Một số nguyên nhân từ chối thanh toán tại các cơ sở y tế trong tỉnh Sóc 
Trăng năm 2018 và năm 2019 ............................................................................. 55 
Chương 4. BÀN LUẬN 63 
4.1. Đặc điểm chung ............................................................................................ 63 

--- Page 6 ---
 
 
 
 
4.2. Cơ cấu chi phí thanh toán ............................................................................. 68 
4.3. Tỷ trọng và cơ cấu từ chối thanh toán .......................................................... 75 
4.4. Một số nguyên nhân từ chối thanh toán ....................................................... 81 
KẾT LUẬN 101 
KIẾN NGHỊ 103 
TÀI LIỆU THAM KHẢO 
BẢNG THU THẬP SỐ LIỆU 
 
  

--- Page 7 ---
 
 
 
 
DANH MỤC TỪ VIẾT TẮT 
 
BHYT Bảo hiểm y tế 
BHXH  Bảo hiểm xã hội 
BYT Bộ Y tế 
CĐHA Chấn đoán hình ảnh 
CSKCB Cơ sở khám chữa bệnh 
CSYT Ban thực hiện Chính sách y tế của Bảo hiểm xã hội Việt Nam 
DVKT Dịch vụ kỹ thuật 
DVT Ban dược và vật tư y tế của Bảo hiểm xã hội Việt Nam 
KCB Khám chữa bệnh 
NĐ-CP Nghị định - Chính phủ 
QH Quốc hội 
PT Phẫu thuật 
PT-TT Phẫu thuật – thủ thuật 
TT Thủ thuật 
TT-BYT Thông tư do Bộ Y tế ban hành 
VTYT Vật tư y tế 
XN Xét nghiệm 
 
  

--- Page 8 ---
 
 
 
 
DANH MỤC BẢNG  
  Trang 
Bảng 1.1. Độ bao phủ BHYT và cơ sở y tế ở Indonesia, Việt 
Nam và Phillipines. 
4 
Bảng 2.1 Mã hóa cơ sở khám chữa bệnh trong nghiên cứu 25 
Bảng 3.1 Đặc điểm phân loại khám chữa bệnh BHYT tại cơ sở 
y tế công lập tỉnh Sóc Trăng 
39 
Bảng 3.2 Đặc điểm quyền lợi và mức hưởng của người có 
BHYT tại các bệnh viện công lập tại Sóc Trăng 
39 
Bảng 3.3 Đặc điểm về lý do, tình trạng khi nhập viện và kết 
cuộc điều trị của người bệnh BHYT tại các cơ sở y tế 
công lập 
40 
Bảng 3.4 Số ngày điều trị trung bình nội trú tại các cơ sở y tế 
công lập tỉnh Sóc Trăng 
41 
Bảng 3.5 Số ngày điều trị theo tuyến khám chữa bệnh 41 
Bảng 3.6 Số ngày điều trị trung bình theo kết quả điều trị 42 
Bảng 3.7 Chi phí thanh toán BHYT tại các cơ  sở khám chữa 
bệnh công lập tỉnh Sóc Trăng trong 2 năm 2018 và 
2019 
42 
Bảng 3.8 Thành phần cơ cấu trong chi phí thanh toán BHYT 43 
Bảng 3.9 Chi phí trung bình BHYT thanh toán cho một lượt 
điều trị 
46 
Bảng 3.10 Chi phí điều trị trung bình cho một lượt đi ều trị nội 
trú và ngoại trú 
47 
Bảng 3.11. Chi phí trung bình BHYT thanh toán cho một lượt 
điều trị tuyến huyện 
48 
  

--- Page 9 ---
 
 
 
 
Bảng 3.12. Chi phí trung bình BHYT thanh toán cho một lượt 
điều trị tuyến tỉnh 
49 
Bảng 3.13. Chi phí trung bình trong cơ cấu thanh toán 50 
Bảng 3.14. Tỷ trọng chi phí bị từ chối thanh toán 2018, 2019 51 
Bảng 3.15. Tỷ trọng chi phí điều trị bị từ chối thanh toán theo 
phân tuyến điều trị 
52 
Bảng 3.16. Tỷ trọng chi phí điều trị bị từ chối thanh toán theo cơ 
sở khám chữa bệnh 
52 
Bảng 3.17. Tỷ trọng chi phí điều trị bị từ chối thanh toán theo loại 
hình từ chối 
53 
Bảng 3.18. Cơ cấu chi phí điều trị bị từ chối thanh toán theo nhóm 
dịch vụ từ chối 
54 
Bảng 3.19. Tỷ lệ % nguyên nhân các lỗi từ chối thanh toán trong 
nhóm chi phí chẩn đoán hình ảnh 
55 
Bảng 3.20. Tỷ lệ % nguyên nhân các lỗi từ chối thanh toán trong 
nhóm chi phí giường bệnh 
56 
Bảng 3.21. Tỷ lệ % nguyên nhân các lỗi từ chối thanh toán trong 
nhóm chi phí hành chánh 
57 
Bảng 3.22. Tỷ lệ % nguyên nhân các lỗi từ chối thanh toán trong 
nhóm chi phí Khám bệnh 
58 
Bảng 3.23. Tỷ lệ % nguyên nhân các lỗi từ chối thanh toán trong 
nhóm chi phí Phẫu thuật thủ thuật 
59 
Bảng 3.24. Tỷ lệ % nguyên nhân các lỗi từ chối thanh toán trong 
nhóm chi phí thuốc 
60 
Bảng 3.25. Tỷ lệ % nguyên nhân các lỗi từ chối thanh toán trong 
nhóm chi phí vận chuyển 
61 

--- Page 10 ---
 
 
 
 
Bảng 3.26. Tỷ lệ % nguyên nhân các lỗi từ chối thanh toán trong 
nhóm chi phí vật tư y tế 
61 
Bảng 3.27. Tỷ lệ % nguyên nhân các lỗi từ chối thanh toán trong 
nhóm chi phí xét nghiệm 
62 
 
  

--- Page 11 ---
 
 
 
 
DANH MỤC BIỂU ĐỒ SƠ ĐỒ 
 
  Trang 
Biểu đồ 3.1.   Số lượt khám trong dữ liệu nghiên cứu của các cơ 
sở y tế công lập tại tỉnh Sóc Trăng 
39 
Biểu đồ 3.2. Tỷ trọng % chi phí thanh toán của năm 2018 và 
năm 2019 
44 
Biểu đồ 3.3. Tỷ trọng % trong cơ cấu chi phí thanh toán BHYT 45 
Biểu đồ 3.4. Tỷ trọng % chi phí thanh toán theo loại khám chữa 
bệnh 
46 
Sơ đồ 2.1 Sơ đồ chọn mẫu 28 
Sơ đồ 2.2 Sơ đồ nghiên cứu 38 
 
 

--- Page 12 ---
1 
 
 
 
MỞ ĐẦU 
Bảo hiểm y tế là hình thức bảo hiểm được áp dụng trong lĩnh vực chăm sóc 
sức khỏe, không vì mục đích lợi nhuận, do Nhà nước tổ chức thực hiện và các đối 
tượng có trách nhiệm tham gia theo quy định của Luật Bảo hiểm y tế  [69]. Mục 
tiêu của Đảng và Nhà nước ta, hướng tới bảo hiểm y tế toàn dân, theo báo cáo của 
Bảo hiểm Xã hội Việt Nam, tính đến năm 2018, có 86,8% dân số tham gia BHYT [75], 
nước ta phấn đấu đến năm 2025, tỷ lệ bao phủ bảo hiểm y tế toàn dân đạt 95% [2]. 
Ở Sóc Trăng, tỷ lệ người dân tham gia bảo hiểm y tế khoảng 96% [60]. 
Việc thực hiện chính sách bảo hiểm y tế ở tại tỉnh Sóc Trăng đã đạt nhiều 
kết quả đ áng khích lệ như quyền lợi người tham gia được chú trọng, quan tâm 
đúng mức, chế độ chăm sóc và chi phí điều trị không phân biệt đối tượng có và 
không có bảo hiểm y tế [27]. Thành phần trong nội dung cơ cấu chi phí thanh toán 
của mỗi cơ sở khám chữa bệnh l à rất khác nhau, tùy thuộc vào mô hình bệnh tật 
của địa phương cũng như thế mạnh của mỗi cơ sở khám chữa bệnh. Vì vậy, xác 
định cơ cấu chi phí thanh toán  bảo hiểm y tế chung cho cả tỉnh là việc làm cần 
thiết để giúp các cơ sở khám chữa bệnh điều tiết sử dụng các nguồn lực liên quan 
giúp việc sử dụng quỹ bảo hiểm y tế được hiệu quả, nâng cao chất lượng trong 
việc thực hiện chính sách an sinh xã hội của địa phương [62], [80]. 
Bên cạnh đó, cũng còn nhiều khó khăn và bất cập như chi phí vượt trần, 
vượt quỹ còn nhiều, từ chối thanh toán hoặc chưa thanh toán còn cao, ảnh hưởng 
đến hoạt động chung của nhiều cơ sở y tế, nhất là việc khó khăn về mặt tài chính 
[80], [66]. Nguyên nhân từ chối thanh toán phổ biến được ghi nhận trong một số 
báo cáo gần đây của Bảo hiểm x ã hội tỉnh Sóc Trăng: Chỉ định người bệnh vào 
điều trị nội trú chưa hợp lý, chỉ định xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh, thăm dò 
chức năng chưa cần thiết, quá mức cần thiết, có tính sàng lọc, chỉ định thuốc có 
giá cao, nhất là kháng sinh; kê thanh toán trùng n gười bệnh, kê thanh toán thêm 
thuốc, hóa chất, vật tư y tế đã định mức trong cơ cấu giá…Trong tổng chi phí đề 
nghị thanh toán thì tỷ trọng chi phí bị từ chối thanh toán qua giám định tự động 

--- Page 13 ---
2 
 
 
 
khoảng 1,12% toàn quốc, vùng đồng bằng Sông Cửu Long tỷ lệ từ chố i chung 
khoảng 0,73%, cao nhất ở Kiên Giang và thấp nhất ở An Giang [25]. Năm 2019, 
chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế toàn tỉnh là 929,44 tỷ đồng, tỷ lệ sử dụng 
nguồn kinh phí khám chữa bệnh là 112,68%, trong đó cơ cấu chi phí tiền thuốc 
chiếm 32,1%; tiếp đến là tiền giường bệnh chiếm 20%; tiền phẫu thuật thủ thuật 
16.1%; tiền khám 10,6%, còn lại là các chi phí khác [6]. 
Hiện nay, nhiều cơ sở y tế trong tỉnh đã được phê duyệt là đơn vị tự chủ về 
tài chính nhóm 2 theo Nghị định 85/2012/NĐ-CP, vấn đề thu, chi, hạch toán chi 
phí cần phải tính thật kỹ và chi tiết, nhiệm vụ giảm thất thoát chi phí là một trong 
vấn đề trọng tâm rất được các thủ trưởng đơn vị quan tâm ; Vì vậy, cần thiết để 
biết cơ cấu chi phí khám chữa bệnh BHYT để điều chỉnh cho phù hợp, nếu ch i 
phí thuốc, vật tư y tế và các chi phí không có thu chiếm tỷ trọng cao trong thanh 
toán cơ sở sẽ không có nguồn thu ổn định, bên cạnh đó việc từ chối thanh toán 
hay treo chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế nhiều sẽ dẫn đến mất cân đối trong 
thu chi, do đó, để giúp các nhà quản lý có cái nhìn tổng quan, khoa học và thuyết 
phục trong quản lý thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế và giúp đề 
ra các giải pháp hiệu quả  trong giảm chi phí từ chối thanh toán , chúng tôi tiến 
hành đề tài “Nghiên cứu tình hình chi phí thanh toán khám chữa bệnh bảo hiểm y 
tế tại các bệnh viện công lập tỉnh Sóc Trăng năm 2018 và năm 2019” với mục 
tiêu như sau: 
1. Xác định tỷ lệ cơ cấu chi phí thanh toán  bảo hiểm y tế của các bệnh viện 
công lập tỉnh Sóc Trăng năm 2018 và 2019. 
2. Xác định tỷ trọng và cơ cấu chi phí bị từ chối thanh toán ở các bệnh viện 
công lập tỉnh Sóc Trăng năm 2018 và 2019. 
3. Xác định một số nguyên nhân từ chối thanh toán thường gặp. 
  

--- Page 14 ---
3 
 
 
 
Chương 1 
TỔNG QUAN TÀI LIỆU 
1.1. Tổng quan về bảo hiểm y tế, các phương thức  
1.1.1. Chính sách bảo hiểm y tế tại Việt Nam 
Thanh toán tiền túi là phương thức chủ yếu để chi cho chăm sóc sức khỏe 
ở nhiều nước đang phát triển, điều này có thể dẫn đến nghèo đói và thảm họa tài 
chính cho những người bị ảnh hưởng. Vào năm 2010, Tổ chức y tế Thế giới 
(WHO), ước tính rằng khoảng 100 triệu người bị đẩy xuống dưới mức nghèo khổ 
mỗi năm do các khoản chi trả cho chăm sóc sức khỏe. Bảo hiểm y tế (BHYT) đã 
được sử dụng ở một số quốc gia như một phương thức chia rủi ro và giảm chi tiêu 
từ tiền túi cho y tế [86]. 
BHYT xã hội là chương trình BHYT do nhà nước tổ chức thực hiện, trong 
đó mức phí bảo hiểm thường được tính theo tỷ lệ thu nhập của người lao động, 
trong khi quyền lợi khám chữa bệnh (KCB) được hưởng không theo mức đóng 
góp mà theo nhu cầu KCB. Đây là định nghĩa được sử dụng trong các tài liệu của 
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cũng như Ngân hàng Thế giới và Tổ chức Lao 
động quốc tế [67]. 
BHYT dựa vào cộng đồng đã phát triển như một cơ chế tài chính y tế thay 
thế để chi trả từ tiền túi ở các quốc gia có thu nhập thấp và trung bình [85], BHYT 
là chế độ tài chính để thanh toán phí khám chữa bệnh dựa vào tinh thần “sự giúp 
đỡ nhau” của người tham gia. Chế độ này giúp người tham gia nộp phí khám chữa 
bệnh cho cơ sở y tế. Người tham gia chế độ này có trách nhiệm nộp  tiền định kỳ 
cho quỹ BHYT. Tiền như thế này sẽ là nguồn tài chính của quỹ BHYT để giúp 
người tham gia trả phí khám chữa bệnh tại cơ sở y tế. Người nào có điều kiện 
cũng phải nộp tiền cho quỹ BHYT mới giữ được chế độ này [54]. Quốc hội Việt 
Nam khóa Ⅻ, kỳ họp thứ tư đã thông qua Luật BHYT ở ngày 14 tháng 11 ở năm 
2008. Luật này đã có hiệu lực từ ngày 1 tháng 7 năm 2009 [69]. Đây là luật đầu 
tiên quy định về chế độ BHYT ở Việt Nam, và Luật này được sửa đổi, bổ sung tại 

--- Page 15 ---
4 
 
 
 
Quốc hội khóa XIII, kỳ họp thứ 7 ở ngày  13 tháng 6 năm 2014 (có hiệu lực từ 
ngày 1 tháng 1 năm 2015) [71]. Một mục tiêu lớn của BHYT Việt Nam là việc 
thực hiện “BHYT toàn dân” [2]. 
Quỹ BHYT là quỹ tài chính được hình thành từ nguồn đóng BHYT và các 
nguồn thu hợp pháp khác, được sử dụng để chi trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh 
cho người tham gia BHYT, chi phí quản lý bộ máy của tổ chức BHYT và những 
khoản chi phí hợp pháp khác liên quan đến BHYT [1], [54]. 
Bảng 1.1. Độ bao phủ BHYT ở Indonesia, Việt Nam và Phillipine. 
Nội dung Indonesia Việt Nam Phillipines 
Mức độ bao phủ dân 
số (năm) 
75% hoặc 197 
triệu (2018) 
84% hoặc 81 triệu 
(2017) 
91% hoặc 94 
triệu (2016) 
Cơ sở y tế (năm) (2017) (2015) (2017) 
Số lượng nhà cung cấp 25.391 13.508 6118 
Ngoại trú 22.975 12.143 8127 
Phòng khám 20.300 345 1541 a 
Đơn vị y tế nông thôn NA 11.798 2606 
Bệnh viện 2416 1365 1913 
Nguồn: Ng J. Y. S., Ramadani R. V., Hendrawan D., et al. (2019), 
Pharmacoecon Open, 3 (4), 517-526 [87]. 
Ernst Spaan và cộng sự, Đánh giá tác động của BHYT đối với huy động 
nguồn lực, bảo vệ tài chính, sử dụng dịch vụ, chất lượng chăm sóc, hòa nhập xã 
hội và trao quyền cho cộng đồng ở các nước có thu nhập thấp và trung bình thấp 
ở Châu Phi và Châu Á. BHYT cung cấp một số biện pháp bảo vệ chống lại những 
tác động bất lợi của phí sử dụng và một  con đường đầy hứa hẹn hướng tới bao 
phủ chăm sóc sức khỏe toàn dân [88]. 
1.1.2. Các phương thức thanh toán BHYT 

--- Page 16 ---
5 
 
 
 
- Thanh toán chi phí BHYT là hình thức thanh toán chi phí KCB trực tiếp 
hay gián tiếp của tổ chức quản lý quỹ BHYT cho người có thẻ BHYT thông qua 
các thủ tục pháp lý do nhà nước quy định [69]. 
- Theo Luật BHYT, việc thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT 
được thực hiện theo các phương thức sau đây: 
 + Thanh toán theo định suất: Là phương thức mà cơ sở khám chữa bệnh 
(CSKCB) được cơ quan Bảo hiểm Xã hội (BHXH) trả trước một khoản tiền nhất 
định theo định kỳ (trong thời gian từng năm) căn cứ theo số người có thẻ BHYT 
đăng ký KCB tại CSKCB đó. Số tiền trả trước cho CSKCB là số tiền bình quân 
tính trên đầu thẻ đăng ký [57], [67]. 
 + Thanh toán theo giá dị ch vụ: Là thanh toán dựa trên chi phí của thuốc, 
hóa chất, vật tư, thiết bị y tế, dịch vụ kỹ thuật (DVKT) y tế được sử dụng cho 
người bệnh. CSKCB phải có biểu giá hoặc biểu lệ phí cụ thể từng khoản mục đã 
được cấp có thẩm quyền phê duyệt [57]. 
 + Thanh toán theo trường hợp bệnh là thanh toán theo chi phí khám bệnh, 
chữa bệnh trọn gói được xác định trước cho từng trường hợp theo chẩn đoán [8]. 
 Hiện nay, phương thức thanh toán đang áp dụng tại Bệnh viện Đa khoa 
cũng như các cơ sở y tế trong tỉnh Sóc Trăng là phương thức thanh toán theo giá 
dịch vụ [3]. 
1.2.  Cơ cấu chi phí thanh toán BHYT 
1.2.1. Khái niệm chi phí 
Chi phí là nguồn lực được sử dụng trong một trường hợp cụ thể để thực 
hiện một hoạt động nào đó. Chi phí là giá trị hàng hóa, dịch vụ được xác định 
thông qua việc sử dụng nguồn lực theo các cách khác nhau [64].  
Trong lĩnh vực y tế chi phí là giá trị của nguồn lực được sử dụng để tạo ra 
một dịch vụ y tế. Chi phí thường được thể hiện dưới dạng tiền tệ song chi phí 
không có nghĩa là giá cả mà chỉ thể hiện nguồn lự c thực được sử dụng. Chi phí 
gồm có chi phí kinh tế và chi phí cơ hội [64].   

--- Page 17 ---
6 
 
 
 
Chi phí kinh tế là giá trị của tất cả các nguồn lực kế toán và phi kế toán.  
Chi phí cơ hội của một hoạt động là thu nhập mất đi do sử dụng nguồn lực cho 
một hoạt động này hơn một hoạt động khác. 
1.2.2. Các nguyên tắc thanh toán BHYT 
1.2.2.1. Nguyên tắc chung trong thanh toán BHYT tại Việt Nam 
+ Căn cứ vào đối tượng, mức hưởng và thời gian thẻ BHYT còn hiệu lực 
ghi trên thẻ BHYT 
+ Khám bệnh đúng tuyến hay trái tuyến: đúng tuyến được hưởng đúng 
quyền lợi ghi trên thẻ; Không đúng tuyến: không thanh toán cho điều trị ngoại trú, 
thanh toán có giới hạn cho điều trị nội trú.  
+ Tuân thủ các nguyên tắc về thanh toán: thuốc, vật tư y tế (VTYT), 
DVKT, chi phí vận chuyển, chi phí máu và chế phẩm máu. 
1.2.2.2. Đối tượng và mức hưởng 
- Cấu trúc mã thẻ BHYT gồm 15 ký tự [13]:  
+ Hai ký tự đầu (ô thứ nhất): được ký hiệu bằng chữ (theo bảng chữ cái 
latinh), là mã đối tượng tham gia BHYT 
+ Ký tự tiếp theo (ô thứ 2): được ký hiệu bằng số (theo số thứ tự từ 1 đến 
5) là mức hưởng BHYT.  
o Ký hiệu bằng số 1: Được quỹ BHYT thanh toán 100% chi phí khám 
bệnh, chữa bệnh (KCB) thuộc phạm vi chi trả BHYT và không áp dụng giới hạn 
tỷ lệ thanh toán một số thuốc, hóa chất, VTYT và DVKT theo quy định của Bộ 
trưởng Bộ Y tế về danh mục và tỷ l ệ, điều kiện thanh toán DVKT; chi phí vận 
chuyển người bệnh từ tuyến huyện lên tuyến trên trong trường hợp cấp cứu hoặc 
khi đang điều trị nội trú phải chuyển tuyến chuyên môn kỹ thuật, bao gồm các đối 
tượng hưởng có ký hiệu là: CC, TE. 
o Ký hiệu bằng số 2: Được quỹ BHYT thanh toán 100% chi phí KCB 
thuộc phạm vi chi trả BHYT (có giới hạn tỷ lệ thanh toán một số thuốc, hóa chất, 
VTYT và DVKT theo quy định của Bộ Y tế); chi phí vận chuyển người bệnh từ 

--- Page 18 ---
7 
 
 
 
tuyến huyện lên tuyến trên trong trường hợp cấp cứu hoặc khi  đang điều trị nội 
trú phải chuyển tuyến chuyên môn kỹ thuật, bao gồm các đối tượng hưởng có ký 
hiệu là: CK, CB, KC, HN, DT, DK, XD, BT, TS. 
o Ký hiệu bằng số 3: Được quỹ BHYT thanh toán 95% chi phí KCB 
thuộc phạm vi chi trả BHYT (có giới hạn tỷ lệ thanh toán một số thuốc, hóa chất, 
VTYT và DVKT theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế); 100% chi phí KCB tại 
tuyến xã và chi phí cho một lần KCB thấp hơn 15% tháng lương cơ sở, bao gồm 
các đối tượng hưởng có ký hiệu là: HT, TC, CN. 
o Ký hiệu bằng số 4: Được quỹ BHYT th anh toán 80% chi phí KCB 
thuộc phạm vi chi trả BHYT (có giới hạn tỷ lệ thanh toán một số thuốc, hóa chất, 
VTYT và DVKT theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế); 100% chi phí KCB tại 
tuyến xã và chi phí cho một lần KCB thấp hơn 15% tháng lương cơ sở, bao gồm 
các đối tượng hưởng có ký hiệu là: DN, HX, CH, NN, TK, HC, XK, TB, NO, CT, 
XB, TN, CS, XN, MS, HD, TQ, TA, TY, HG, LS, PV, HS, SV, GB, GD. 
o Ký hiệu bằng số 5: Được quỹ BHYT thanh toán 100% chi phí KCB, 
kể cả chi phí KCB ngoài phạm vi được hưởng BHYT; chi phí vận chuyển, bao 
gồm các đối tượng hưởng có ký hiệu là QN, CA, CY. 
1.2.2.3. Khám bệnh đúng tuyến, trái tuyến  
- Khám bệnh đúng tuyến: 
1. Người tham gia BHYT đến khám bệnh, chữa bệnh đúng cơ sở khám 
bệnh, chữa bệnh ban đầu ghi trên thẻ bảo hiểm y tế. 
2. Người tham gia BHYT đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu tại cơ sở 
khám bệnh, chữa bệnh tuyến xã hoặc phòng khám đa khoa hoặc bệnh viện tuyến 
huyện được quyền khám bệnh, chữa bệnh BHYT tại trạm y tế tuyến xã hoặc phòng 
khám đa khoa hoặc bệnh viện tuyến huyện khác trong cùng địa bàn tỉnh. Trường 
hợp trẻ em chưa có thẻ BHYT do chưa làm thủ tục khai sinh được sử dụng giấy 
chứng sinh đi khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh quy định tại 
khoản này. 

--- Page 19 ---
8 
 
 
 
3. Người tham gia BHYT trong tình trạng cấp cứu được cấp cứu tại bất kỳ 
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nào trên phạm vi toàn quốc. 
Bác sĩ hoặc y sỹ đánh giá, xác định tình trạng cấp cứu đối với người bệnh, 
ghi vào hồ sơ bệnh án và chịu trách nhiệm về quyết định của mình. 
4. Người tham gia BHYT được chuyển tuyến khám bệnh, chữa bệnh BHYT 
theo quy định 
5. Người tham gia BHYT có giấy tờ chứng minh đang ở tại địa phương 
khác trong thời gian đi công tác, làm việc lưu động, học tập trung theo các hình 
thức đào tạo, chương trình đào tạo, tạm trú và khám bệnh, chữa bệnh ban đầu tại 
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cùng tuyến hoặc tương đương với cơ sở đăng ký 
khám bệnh, chữa bệnh ban đầu ghi trên thẻ BHYT. 
6. Người có giấy hẹn khám lại trong trường hợp đã được chuyển tuyến theo 
quy định tại khoản 5 Điều 15 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP. 
7. Người đã hiến bộ phận cơ thể của mình phải điều trị ngay sau khi hiến 
bộ phận cơ thể. 
8. Trẻ sơ sinh phải điều trị ngay sau khi sinh ra. 
-  Khám bệnh trái tuyến: 
+ Không đúng các quy định về khám chữa bệnh đúng tuyến 
+ KCB tại bệnh viện tuyến huyện: 100% chi phí khám, chữa bệnh theo 
phạm vi và mức hưởng quy định; 
+ KCB tại bệnh viện tuyến tỉnh: Mức hưởng bằng 60% chi phí điều trị nội 
trú theo phạm vi và mức hưởng quy định; 
+ KCB tại bệnh viện tuyến trung ương: Mức hưởng bằng 40% chi phí điều 
trị nội trú theo phạm vi và mức hưởng quy định; 
1.2.2.4. Nguyên tắc thanh toán thuốc, VTYT, DVKT, chi phí vận chuyển, chi 
phí máu và chế phẩm máu 
- Nguyên tắc thanh toán thuốc hóa dược: 

--- Page 20 ---
9 
 
 
 
+ Năm 2018, thực hiện theo quy định của Thông tư số 40/2014/TT-BYT [30] 
và Thông tư số 36/2015/TT-BYT [32] và Thông tư số 50/2017/TT-BYT [53] và 
Công văn số 7068/BYT-BH: “Quỹ BHYT không thanh toán đối với trường hợp: 
Sử dụng thuốc không phù hợp với chỉ định đã đăng ký trong hồ sơ đăng ký thuốc 
đã được duyệt”. Vì vậy, những thuốc được sử dụng không có trong chỉ định có  
trong tờ hướng dẫn sử dụng thuốc kèm theo hộp thuốc sẽ không được quỹ BHYT 
thanh toán [37]. 
+ Năm 2019, thực hiện theo Điều 3 Thông tư số 30/2019/TT-BYT [42] 
1. Quỹ BHYT thanh toán chi phí thuốc theo số lượng thực tế sử dụng cho 
người bệnh và giá mua vào của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh theo quy định của 
pháp luật về đấu thầu mua thuốc, phù hợp với phạm vi quyền lợi và mức hưởng 
theo quy định của Luật BHYT và các văn bản hướng dẫn thực hiện. 
2. Quỹ BHYT thanh toán trong trường hợp chỉ định thuốc phù hợp với chỉ 
định trong tờ hướng dẫn sử dụng thuốc kèm theo hồ sơ đăng ký thuốc đã được Bộ 
Y tế cấp phép hoặc hướng dẫn chẩn đoán và điều trị của Bộ Y tế. Trường hợp 
không có chỉ định trong tờ hướng dẫn sử dụng thuốc kèm theo hồ sơ đăng ký 
thuốc đã được Bộ Y tế cấp phép, không có trong hướng dẫn chẩn đoán và điều trị 
của Bộ Y tế nhưng cần thiết trong điều trị, Bộ Y tế sẽ lập Hội đồng để xem xét cụ 
thể từng trường hợp. 
3. Quỹ BHYT thanh toán đối với các thuốc, lô thuốc đã có quyết định đình 
chỉ lưu hành và thu hồi theo văn bản hướng dẫn của Bộ Y tế. 
4. Quỹ BHYT không thanh toán đối với các trường hợp: 
a) Chi phí các thuốc đã được kết cấu vào giá của DVKT, khám bệnh, ngày 
giường điều trị hoặc giá thu trọn gói theo ca bệnh theo quy định hiện hành; 
b) Phần chi phí của các thuốc đã được ngân sách nhà nước hoặc các nguồn 
khác chi trả; 
c) Thuốc được sử dụng trong thử nghiệm lâm sàng, nghiên cứu khoa học. 

--- Page 21 ---
10 
 
 
 
+ Một số thuốc có quy định tỷ lệ và điều kiện thanh toán cụ thể thì khi kê 
đơn cho người bệnh, bác sỹ chỉ định phải tuân t hủ quy định này mới được quỹ 
BHYT thanh toán [42]. 
- Nguyên tắc thanh toán thuốc y học cổ truyền: Quỹ BHYT thanh toán chi 
phí thuốc, vị thuốc, thuốc do cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tự bào chế căn cứ vào 
số lượng thực tế sử dụng cho người bệnh và giá mua vào của cơ sở theo quy định 
của pháp luật về đấu thầu, phù hợp với phạm vi quyền lợi và mức hưởng theo quy 
định của Luật BHYT và các văn bản hướng dẫn thực hiện. Quỹ BHYT không 
thanh toán trong trường hợp các thuốc, vị thuốc đã được ngân sách nhà nước chi 
trả, và các thuốc có điều kiện thanh toán phải tuân theo điều kiện thanh toán mới 
được BHYT thanh toán [34]. 
- Nguyên tắc thanh toán VTYT: các VTYT trong các DVKT chưa được 
cơ cấu vào giá của DVKT đó, được quỹ BHYT thanh toán riêng, từng DVKT cụ 
thể có ghi chú cụ thể loại VTYT nào được thanh toán riêng hay không [52], ngoài 
ra còn các vật tư khác như: bơm tiêm, dây dịch truyền, dây truyền máu…cũng 
được quỹ BHYT thanh toán ngoài giá DVKT [18]. 
- Nguyên tắc thanh toán DVKT 
 + Công khám bệnh: công khám bệnh được thanh t oán trong khám chữa 
bệnh ngoại trú, trường hợp vào viện dưới 4 giờ, khám bệnh cấp cứu chuyển vào 
điều trị nội trú; nguyên tắc thanh toán công khám không quá 2 lần công khám 
trong ngày; không quá 65 lượt khám/bàn khám [36], [43], [44]. 
 + Giường bệnh: Năm 2 018, chi phí giường bệnh được thanh toán theo 
quy định Thông tư liên tịch số 37/2015/TT -BYT-BTC [36]. Năm 2019, chi phí 
giường bệnh ngày ra viện trừ ( -) ngày vào viện cho hầu hết các trường hợp, trừ 
các trường hợp như người bệnh nặng đang điều trị nội trú mà tình trạng bệnh chưa 
thuyên giảm hoặc diễn biến nặng lên nhưng gia đình xin về hoặc chuyển viện lên 
tuyến trên; Người bệnh đã được điều trị tại tuyến trên qua giai đoạn cấp cứu nhưng 
vẫn cần tiếp tục điều trị nội trú được chuyển về tuyến dưới hoặc sang cơ sở y tế 

--- Page 22 ---
11 
 
 
 
khác được áp dụng với ngày ra viện trừ (-) ngày vào viện cộng (+) thêm một ngày 
[36]. Một số trường hợp cá biệt, việc thanh toán tiền giường cho một số trường 
hợp: nhập viện trên 4 giờ mới thanh toán tiền giường; trong ngày chuyển 2 khoa 
mỗi khoa tính ½ ngày giường; chuyển 3 khoa, tính ½ ngày giường khoa có thời 
gian nằm dài và ½ ngày giường ở khoa có thời gian điều trị trên 4 giờ, giường 
phẫu thuật không quá 10 ngày [36], [44], [43]. 
 + Dịch vụ kỹ thuật: Quỹ BHYT thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh 
BHYT trong phạm vi được hưởng, mức hưởng và giá dịch vụ khám bệnh, chữa 
bệnh BHYT theo quy định tại Điều 21, Điều 22 và Điều 31 của Luật BHYT và 
theo điều kiện, tỷ lệ, mức giá thanh toán quy định tại Thông tư 35/2016/TT-BYT; 
Quỹ BHYT và người bệnh không thanh toán chi phí DVKT y tế trong các trường 
hợp sau đây: a) DVKT y tế thuộc quy trình chuyên môn của một DVKT y tế khác 
mà chi phí của DVKT đó đã được tính trong cơ cấu giá của DVKT y tế khác đó; 
b) DVKT y tế có kết quả được tính toán từ kết quả củ a DVKT y tế khác hoặc có 
kết quả từ việc thực hiện DVKT y tế khác [38]. 
- Chi phí vận chuyển: Quỹ BHYT thanh toán cho các trường hợp bệnh nhân 
chuyển viện từ tuyến huyện lên tuyến trên; năm 2018, thanh toán từ tuyến tỉnh lên 
tuyến trung ương; năm 2019, không  thanh toán cho trường hợp này [55], [57], 
[71]. 
Chi phí máu và chế phẩm máu: Quỹ BHYT thanh toán theo thực tế sử dụng 
nhưng không quá định mức quy định tại Thông tư số 05/2017/TT-BYT quy định 
giá tối đa và chi phí phục vụ cho việc xác định giá một đơn vị máu toàn phần và 
chế phẩm máu đạt tiêu chuẩn do Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành [39]. 
1.2.3. Các thành phần trong cơ cấu chi phí thanh toán BHYT 
- Cơ cấu chi phí thanh toán BHYT bao gồm các thành phần sau [11]: 
o Chi phí khám ngoại trú bao gồm: thuốc, VTYT, công khám, chi phí 
phẫu thuật, thủ thuật; xét nghiệm; chẩn đoán hình ảnh. 

--- Page 23 ---
12 
 
 
 
o Chi phí nội trú bao gồm: thuốc, VTYT, công khám, chi phí phẫu 
thuật, thủ thuật; xét nghiệm; chẩn đoán hình ảnh, chi phí giường bệnh, chi phí vận 
chuyển và chi phí máu, chế phẩm máu.  
- Trình tự thực hiện thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT với cơ 
sở khám bệnh, chữa bệnh BHYT [11]:  
+ Bước 1: Đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh BHYT 
Trong thời hạn 15 ngày đầu mỗi tháng, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh BHYT 
gửi hồ sơ đề nghị thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh của tháng trước cho 
cơ quan BHXH theo Mẫu số C79a -HD, C80a -HD, 19/BHYT, 20/BHYT, 
21/BHYT (đồng thời gửi kèm theo dữ liệu điện tử qua mạng Internet);   
Mẫu số 19/BHYT: Thống kê chi tiết các VTYT sử dụng cho người bệnh 
BHYT hằng quý, làm căn cứ thanh toán BHYT. 
Mẫu số 20/BHYT: Thống kê chi tiết các thuốc sử dụng cho người bệnh 
BHYT tại cơ sở y tế hàng quý làm căn cứ thanh toán chi phí thuốc BHYT. 
Mẫu số 21/BHYT: Thống kê chi tiết các DVKT sử dụng cho người bệnh 
BHYT tại cơ sở y tế hàng quý, là m căn cứ thanh toán chi phí khám bệnh, chữa 
bệnh BHYT. 
Các mẫu số C79a -HD, C80a-HD, C79b-HD, C80b-HD: Danh sách người 
bệnh BHYT khám, chữa bệnh ngoại trú, nội trú đề nghị thanh toán và Danh sách 
người bệnh BHYT khám, chữa bệnh ngoại trú, nội trú được duyệt 
+ Bước 2: Đối với cơ quan BHXH 
Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ báo cáo quyết toán của 
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, cơ quan BHXH thông báo kết quả giám định và số 
quyết toán chi phí KCB BHYT bao gồm chi phí khám bệnh, chữa bệnh thực tế 
trong phạm vi quyền lợi và mức hưởng BHYT cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh; 
Trong 10 ngày kế tiếp, tổ chức ký biên bản quyết toán chi phí khám bệnh, 
chữa bệnh BHYT theo mẫu số C82 -HD ban hành kèm theo Thông tư số 

--- Page 24 ---
13 
 
 
 
178/2012/TT-BTC và hoàn thành việc thanh toán vớ i cơ sở khám bệnh, chữa 
bệnh.  
1.3.  Giám định chi phí, tỷ trọng từ chối thanh toán 
1.3.1. Khái niệm giám định, từ chối thanh toán chi phí KCB BHYT 
- Giám định BHYT là hoạt động chuyên môn do tổ chức BHYT tiến hành 
nhằm đánh giá sự hợp lý của việc cung cấp dịch vụ y tế cho người tham gia BHYT, 
làm cơ sở để thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT [69]. Giám định 
BHYT được thực hiện theo quy trình giám định tại Quyết định 1456/QĐ-BHXH 
năm 2015 Quy trình giám định BHYT do Tổng giám đốc BHXH Việt Nam ban 
hành [15], [73].  
- Từ chối thanh toán chi phí KCB BHYT là loại bỏ những khoản chi phí sai 
chế độ, sai mục đích, sai quy định ra khỏi báo cáo quyết toán (đề nghị thanh toán) 
BHYT của CSKCB [65]. 
1.3.2. Tỷ trọng từ chối thanh toán 
Trong 6 tháng đầu năm 2018, hệ thống giám định BH YT đã tiếp nhận 83,82 
triệu lượt KCB. Chi phí đề nghị thanh toán là 46.922 tỷ đồng; tỷ lệ sử dụng so với 
dự toán cả năm 51,97%. Một số tỉnh tỷ lệ sử dụng so với dự toán cả năm cao, như: 
Quảng Ninh 57,63%; Khánh Hòa: 56,86%; Tiền Giang: 56,65%; Đồng Tháp 
56,39% và Bạc Liêu: 56,36% [24]. Một số vấn đề bất thường nổi cộm trong thanh 
toán KCB BHYT đó là kê sai bệnh để thanh toán cao. Theo đó, thống kê đề nghị 
thanh toán DVKT phẫu thuật viêm phúc mạc ruột thừa cao bất thường tại một số 
CSKCB. Đơn cử, tại Bệnh vi ện Đa khoa tỉnh Vĩnh Phúc có 371/375 trường hợp 
phẫu thuật viêm phúc mạc ruột thừa (chiếm tỉ lệ: 98,93%) trên tổng số các trường 
hợp viêm ruột thừa. Bệnh viện Đa khoa huyện Krông Pắc - Đắk Lắk có 86/86 
trường hợp (chiếm tỉ lệ: 100%) [63]. 
Kết quả kiểm tra hồ sơ bệnh án tại các CSKCB cũng phát hiện nhiều sai sót, 
bất thường, có hiện tượng khai khống hồ sơ. Điển hình như tại Đắk Lắk, tại Bệnh 
viện Đa khoa huyện Krông Pắc, 100% số bệnh án được kiểm tra không phải là 

--- Page 25 ---
14 
 
 
 
viêm phúc mạc ruột thừa. Tại Bình Dương, Tru ng tâm y tế Thuận An có 60/62 
trường hợp không phải viêm phúc mạc ruột thừa (chiếm tỉ lệ: 96,77%). Tại Bắc 
Giang, Bệnh viện Đa khoa khu vực Lục Ngạn có 18/75 trường hợp không phải 
viêm phúc mạc ruột thừa (chiếm tỉ lệ: 24%). Tại Vĩnh Phúc, Bệnh viện Đa khoa  
tỉnh có 18/383 trường hợp không phải viêm phúc mạc ruột thừa (chiếm tỉ lệ: 
4,69%) [63]. 
Theo báo cáo của Kiểm toán nhà nước cho biết, trong năm 2015, nhiều CSKCB 
đã thực hiện thanh quyết toán sai quy định với số tiền lớn. Đoàn kiểm toán đã 
giảm trừ thanh toán BHYT năm 2015 từ các CSKCB gần 21,5 tỷ đồng. Trước đó, 
BHXH Việt Nam qua giám định, thanh tra, kiểm toán nội bộ cũng đã giảm trừ chi 
phí KCB từ các CSKCB năm 2015 đến hàng trăm tỷ đồng. Cơ quan BHXH thực 
hiện hậu kiểm trong năm 2015, khi thẩm định chi phí BHYT, cơ quan BHXH đã 
từ chối quyết toán trên 588 tỷ đồng. Toàn ngành BHXH cũng thực hiện kiểm tra 
948 CSKCB BHYT. Qua công tác kiểm tra, thanh tra liên ngành đã xử lý tài chính 
trên 94 tỷ đồng, trong đó đã thu hồi được trên 30 tỷ đồng, giảm trừ quyết toán trên 
56,7 tỷ đồng. 
1.4. Một số nguyên nhân từ chối thanh toán 
1.4.1. Một số nguyên nhân từ chối thanh toán thuốc, VTYT 
- Thuốc, VTYT, dịch vụ y tế ngoài danh mục hoặc không đủ điều kiện thanh 
toán theo quy định của Bộ Y tế. 
- Thuốc, VTYT không có trong kết quả trún g thầu hoặc mua sắm bằng các 
hình thức hợp pháp khác 
- Thuốc, VTYT đã kết cấu trong giá dịch vụ y tế. 
- Giá thuốc thanh toán cao hơn giá hóa đơn mua thuốc tân dược, chế phẩm y 
học cổ truyền hoặc giá thanh toán BHYT đối với vị thuốc, thuốc tự bào chế. 
- Thuốc, VTYT, dịch vụ y tế được chỉ định điều trị, thực hiện bởi người 
không đủ điều kiện theo quy định. 

--- Page 26 ---
15 
 
 
 
- Tỷ lệ thanh toán thuốc, dịch vụ y tế không đúng quy định về quyền lợi được 
hưởng theo nhóm đối tượng tham gia BHYT. 
- Không kiểm soát việc KCB thông tuyến dẫn đến tình trạng chỉ định sử dụng 
và thanh toán thuốc, DVKT trùng lặp giữa các lần người bệnh đi KCB tại 01 hoặc 
nhiều CSKCB trong cùng một ngày hoặc một tuần... 
- Lựa chọn sử dụng thuốc biệt dược gốc với tỷ lệ cao; sử dụng các loại thuốc 
có hàm lượng không phổ bi ến, giá cao; sử dụng các loại thuốc có giá cao với số 
lượng nhiều trong khi các thuốc khác cùng nhóm, cùng cơ chế tác dụng, cùng hàm 
lượng nhưng giá thấp hơn thì không sử dụng hoặc sử dụng với số lượng ít... 
- Sử dụng thuốc sai điều kiện thanh toán: Ginkgo B iloba; Glucosamin; 
Ornithin-L-aspartat; Chỉ định hoạt chất Peptid (Cerebrolysin, Citicolin, Choline 
alfoscerat); Alphachymotrypsin; Diacerein; Galantamin… 
- Các thuốc thiếu hoặc có chẩn đoán không thích hợp: Nexium; Diosmin; các statin… 
- Hồ sơ cấp trùng liều thuốc sử dụng giữa hai lần khám bệnh. 
- Thuốc có giá thanh toán cao hơn giá kê khai, kê khai lại.  
1.4.2. Một số nguyên nhân từ chối thanh toán DVKT 
- Dịch vụ y tế không có trong danh mục được cấp có thẩm quyền phê duyệt 
thực hiện tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc được phê duyệt sai thẩm quyền. 
- Dịch vụ y tế đề nghị thanh toán cao hơn giá quy định. 
- Thống kê số lượng DVKT, ngày giường bệnh cao hơn mức tối đa mà các 
khoa phòng có thể thực hiện. 
- Thanh toán ngày giường điều trị cho bệnh nhân chờ mổ phiên với số ngày 
quá dài.  
- Tách các DVKT nằm trong quy trình chuyên môn kỹ thuật thực hiện DVKT 
khác để thanh toán thêm, cơ cấu giá của các DVKT tách ra thanh toán thêm đã 
nằm trong DVKT khác. 

--- Page 27 ---
16 
 
 
 
- Thực hiện một DVKT nhưng thống kê thanh toán theo tên một DVKT khác 
có mức giá cao h ơn; DVKT thực hiện bằng phương pháp này nhưng thống kê 
thanh toán theo phương pháp khác với mức giá cao hơn; thống kê sai số lượng 
DVKT; thanh toán DVKT chưa được phê duyệt thực hiện tại CSKCB, DVKT do 
người thực hiện chưa đủ điều kiện, tiêu chuẩn theo quy  định; thanh toán các 
VTYT, DVKT nằm trong cơ cấu giá của DVKT khác; thanh toán DVKT thực 
hiện bằng các máy móc, thiết bị lắp đặt không đúng quy định... 
- Chỉ định DVKT rộng rãi không phù hợp với tình trạng bệnh, mang tính chất 
sàng lọc, nhất là các xét nghiệm cận lâm sàng và chẩn đoán hình ảnh (Chụp CT -
Scanner, MRI); chỉ định nội soi tai mũi họng không đúng hướng dẫn chẩn đoán 
và điều trị của Bộ Y tế. 
- Thanh toán các DVKT do Bác sĩ công tác tại CSKCB khác đến thực hiện 
khám chưa đúng quy định: 
+ Không có văn bản của cấp có thẩm quyền cử đến theo Đề án 1816, Đề án 
Bệnh viện vệ tinh, hợp đồng hợp tác chuyển giao kỹ thuật giữa hai CSKCB. 
+ Có hợp đồng ký kết giữa Bác sĩ với CSKCB nhưng không có văn bản đồng 
ý của Thủ trưởng CSKCB nơi Bác sĩ công tác; 
+ DVKT chưa được c ấp có thẩm quyền phê duyệt thực hiện tại CSKCB do 
Bác sĩ nơi khác về thực hiện không phải theo Đề án 1816, Đề án Bệnh viện vệ 
tinh, hợp đồng hợp tác chuyển giao kỹ thuật giữa hai CSKCB.  
- Thanh toán chi phí KCB do Bác sĩ làm thêm giờ vượt quá 200 giờ/1 năm,  
vượt định mức thời gian làm thêm giờ quy định tại Bộ luật Lao động. 
- Chỉ định bệnh nhân vào điều trị nội trú rộng rãi đối với nhiều trường hợp 
bệnh nhẹ không cần thiết phải nằm viện như: điều trị tủy răng, viêm họng cấp, tái 
khám sau các can thiệp hoặc phẫu thuật tim mạch...; kéo dài ngày điều trị không 
hợp lý như: đẻ thường, phẫu thuật Phaco, điều trị hóa chất; tiếp nhận nhiều trường 
hợp vào viện cấp cứu không đúng tình trạng bệnh lý; chỉ định nhiều người bệnh 

--- Page 28 ---
17 
 
 
 
vào nằm viện để theo dõi mà không dùng thuốc h oặc sử dụng rất ít thuốc; Khoa 
phòng điều trị nội trú không có điều hòa... 
- Chỉ định đồng thời 2 kỹ thuật có cùng cơ chế tác dụng cho 1 vùng, vị trí 
hoặc một bộ phận trong cùng 1 ngày không đúng quy định tại Thông tư 
35/2016/TTBYT (Parafin và Hồng ngoại). 
- Cảnh báo các trường hợp chỉ định Điện não đồ không đúng hướng dẫn tại 
Quyết định số 3154/QĐ-BYT ngày 21/8/2014 của Bộ Y tế. 
- Điều trị tủy răng không chụp Xquang xác định hệ thống ống tủy, không 
đúng hướng dẫn tại Quyết định số 3207/QĐ-BYT ngày 29/8/2013 của BYT. 
- Nội soi đặt sonde JJ có trong quy trình kỹ thuật Nội soi tán sỏi niệu quản 
theo hướng dẫn tại Quyết định số 3592/QĐ-BYT. 
- Phẫu thuật Cắt bỏ dây chằng vàng là một bước trong quy trình kỹ thuật 
Phẫu thuật cố định cột sống theo hướng dẫn tại Quyết định số 198/QĐ-BYT ngày 
16/01/2014. 
- Phẫu thuật nạo vét hạch đồng thời với các phẫu thuật khác, không đúng quy 
trình kỹ thuật chuyên môn, đồng thời giá các phẫu thuật được xây dựng trên 
nguyên tắc định mức kinh tế kỹ thuật bình quân của các trường hợp có nạo vét 
hạch và không nạo vét hạch. 
- Thanh toán HbA1c không đúng chỉ định không đúng quy định tại Thông tư 
số 35/2016/TT-BYT. 
- Cảnh báo các trường hợp chỉ định chụp CT -Scanner ổ bụng đối với bệnh 
nhân có chẩn đoán viêm ruột thừa, viêm dạ dày, viêm đại tràng… 
- Thanh toán sai tỷ lệ quy định đối với trường hợp thực hiện nhiều can thiệp 
trong cùng một lần phẫu thuật, không đúng hướng dẫn tại Thông tư số 
15/2018/TTBYT ngày 30/5/2018. 
- Áp giá giường ngoại khoa sau mổ từ ngày thứ 11 trở đi sai quy định tại 
Thông tư 37/2016/TTLT-BYT-BTC (Thông tư 15/2018/TT-BYT). 

--- Page 29 ---
18 
 
 
 
- Áp giá loại giường ngoại khoa sau phẫu thuật sai phân loại phẫu thuật quy 
định tại Thông tư số 50/2014/TT-BYT. 
- Cảnh báo các CSKCB có tỷ lệ phẫu thuật viêm phúc mạc ruột thừa trên 
tổng số ca Phẫu thuật ruột thừa cao. 
- Chỉ định chụp cắt lớp vi tính toàn thân không đúng điều kiện quy định tại 
Thông tư số 35/2016/TT-BYT. 
- DVKT Đặt catheter động mạch được phiên tương đương với nhiều mức giá 
khác nhau: thanh toán theo mức giá thấp nhất theo hướng dẫn tại Công văn số 
4262/BHXH-CSYT ngày 28/10/2016. 
- Cảnh báo các trường hợp chỉ định Đo mật độ xương không đúng hướng dẫn 
tại Quyết định số 361/QĐ-BYT ngày 25/1/2014. 
- Cảnh báo các trường hợp chỉ định Kéo giãn cột sống không đúng Quyết 
định số 54/QĐ-BYT ngày 06/1/2014. 
- Chỉ định Chụp động mạch vành không đúng điều kiện quy định tại Thông 
tư số 35/2016/TT-BYT ngày 28/9/2016. 
- Thanh toán tiền giường bệnh đối với bệnh nhân có thời gian điều trị từ 4 
giờ trở xuống hoặc điều trị trên 4 giờ đến dưới 24 giờ, không đúng quy định tại 
Thông tư 15/2018/TT-BYT. 
- Thanh toán Phẫu thuật cắt túi mật trong các phẫu thuật cắt gan, cắt khối tá 
tụy, không đúng hướng dẫn tại Quyết định số 4420/QĐ-BYT. 
- Các DVKT có tên và quy định mức giá cụ thể tại Danh mục tương đương 
của Bộ Y tế, nhưng tách thanh toán thành nhiều  DVKT khác: Xét nghiệm “Vi 
khuẩn nuôi cấy, định danh và kháng thuốc hệ thống tự động” tách thanh toán thành 
2 xét nghiệm: “Vi khuẩn kháng thuốc hệ thống tự động” và “Vi khuẩn nuôi cấy 
và định danh hệ thống tự động”. 
- Cảnh báo các trường hợp chưa đến mức nằm viện vào điều trị nội trú; hoặc 
vào viện chỉ để xét nghiệm, CĐHA, không phát sinh chi phí thuốc, phẫu thuật thủ 
thuật; hoặc có chi phí ngày giường chiếm phần lớn tổng chi. 

--- Page 30 ---
19 
 
 
 
- DVKT có tên và quy định mức giá cụ thể tại Danh mục tương đương của 
BYT, nhưng tách thanh toán thành nhiều DVKT khác: “Phẫu thuật thay hoặc tạo 
hình van hai lá kết hợp thay hoặc tạo hình van động mạch chủ” tách thanh toán 2 
phẫu thuật “Phẫu thuật thay hoặc tạo hình van hai lá” và “Phẫu thuật thay hoặc 
tạo hình van động mạch chủ”; “Phẫu t huật tạo hình hoặc thay van ba lá kết hợp 
can thiệp khác trên tim (thay, tạo hình… các van tim khác)” tách thanh toán 2 
Phẫu thuật “Phẫu thuật thay hoặc tạo hình van ba lá và Phẫu thuật thay hoặc tạo 
hình van tim khác”; “Phẫu thuật bắc cầu động mạch chủ - động mạch vành kết 
hợp can thiệp khác trên tim (thay van, cắt khối phồng thất trái…)” tách thanh toán 
2 Phẫu thuật “Phẫu thuật bắc cầu động mạch chủ - động mạch vành” và “Phẫu 
thuật thay van tim khác”. 
- Thanh toán giường bệnh ngoại khoa đối với bệnh nhân kh ông phẫu thuật, 
không đúng quy định tại Phụ lục 02 Thông tư liên tịch số 37/2015/TTLT -BYT-
BTC (Thông tư số 15/2018/TT-BYT). 
- Thanh toán Nội soi thực quản - Dạ dày - Tá tràng là một bước trong quy 
trình Nội soi can thiệp. 
- Thanh toán Phẫu thuật cắt túi mật trong các phẫu thuật cắt gan, cắt khối tá 
tụy, không đúng hướng dẫn tại Quyết định số 4420/QĐ-BYT. 
- Thanh toán Phẫu thuật ghép xương trong các phẫu thuật kết hợp xương, 
không đúng hướng dẫn tại Quyết định số 198/QĐ -BYT và Quyết định số 
4484/QĐ-BYT. 
- Thanh toán Phẫu thuật vá màng cứng hoặc tạo hình màng cứng trong các 
phẫu thuật sọ não, không đúng hướng dẫn tại Quyết định số 200/QĐ -BYT và 
Quyết định số 4485/QĐ-BYT. 
- Thanh toán theo mã và giá DVKT phê duyệt tại chuyên khoa Nhi đối với 
bệnh nhân trên 16 tuổi (Thông tư số 43/2013/TT-BYT). 
- Thanh toán xét nghiệm Vi khuẩn nhuộm soi, là một bước trong quy trình 
Nuôi cấy vi khuẩn, không đúng hướng dẫn tại Quyết định số 26/QĐ-BYT. 

--- Page 31 ---
20 
 
 
 
- Thống kê thanh toán số lượng xét nghiệm không hợp lý đối với bệnh nhân 
KCB ngoại trú trong ngày. 
- Thống kê thanh toán tiền giường bệnh hồi sức tích cực hoặc hồi sức cấp 
cứu đối với bệnh nhân điều trị nội trú hưởng BHYT trái tuyến (trừ trường hợp 
người bệnh phải chuyển sang theo dõi, điều trị tại giường bệnh hồi sức tích cực 
hoặc hồi sức cấp cứu do diễn biến nặng lên trong quá trình điều trị). 
1.4.3. Một số nguyên nhân khác liên quan đến thẻ BHYT 
- Sai thông tin trên thẻ BHYT 
- Thông tin trên thẻ BHYT của người bệnh ghi tại biểu thanh toán không có 
trong cơ sở dữ liệu thẻ BHYT đã được cơ quan BHXH cung cấp cho cơ sở khám 
bệnh, chữa bệnh 
- Sai nơi đăng ký KCB ban đầu 
1.5.  Tình hình nghiên cứu trong nước và quốc tế về BHYT 
Nghiên cứu của Bùi Thị Thanh Thủy năm 2015 tại các bệnh viện hạng II, III 
trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh, tổng số tiền của 22/22 Bệnh viện hạng III 
được BHXH đề nghị từ chối thanh toán tiền thuốc là 40.610.192.445 đồng. Năm 
2013 tổng số tiền của 22/22 Bệnh viện hạng II được BHXH đề nghị từ chối thanh 
toán tiền thuốc là 8.922.466.796 đồng [81]. 
Nghiên cứu của Đỗ Thị Hồng năm 2016 cho biết, tại Bệnh  viện Đa khoa 
Hoài Đức chi phí thuốc bị từ chối thanh toán chủ yếu do các nguyên nhân chủ yếu 
là không có đơn thuốc kèm theo, không có chữ ký bệnh nhân; các nguyên nhân 
như áp sai mã thuốc, sai giá thuốc, thuốc không thuộc phạm vi thanh toán BHYT, 
chỉ định thuốc không hợp lý với chẩn đoán có tỷ trọng từ chối thanh toán thấp 
khoảng dưới 10%. Chi phí xét nghiệm bị từ chối thanh toán chủ yếu do chỉ định 
không hợp lý với chẩn đoán chiếm tỷ lệ 72,24% ở bệnh nhân ngoại trú và 41,65% 
ở bệnh nhân nội trú. Còn lại l à các nguyên nhân sai sót thủ tục hành chính trong 
hoàn thiện hồ sơ bệnh án như: thiếu chữ ký, kết quả xét nghiệm. Phân tích chi phí 
bị từ chối thanh toán theo nhóm các nguyên nhân cho thấy: Nhóm nguyên nhân 

--- Page 32 ---
21 
 
 
 
thuộc về cơ chế (không nắm rõ các thông tư, quyết định,..) là nguyên nhân chính 
dẫn đến từ chối thanh toán chiếm 58,35%. Nhóm nguyên nhân do sai sót về thủ 
tục hành chính cũng chiếm tỷ trọng khá cao 20,05% [65]. 
Tại Bệnh viện Thể t hao Việt Nam là Bệnh viện Đa khoa hạng II các nguyên 
nhân khác bị từ chối thanh toán như sử dụng thuốc giá cao hơn giá thuốc đó trúng 
thầu trên địa bàn thành phố Hà Nội số tiền chênh lệch hơn 500 triệu đồng, tỷ lệ 
thuốc kháng sinh dấu sao trên tổng chi phí kháng sinh cao hơn bệnh viện cùng 
hạng trên địa bàn là hơn 200 triệu đồng, nguyên nhân do thay đổi giá dịch vụ theo 
Thông tư liên tịch số 37/2015/TTLT-BYT-BTC số tiền hơn 1 tỷ [63]. 
 

--- Page 33 ---
22 
 
 
 
Chương 2 
ĐỐI TƯỢNG VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU 
2.1. Đối tượng nghiên cứu 
2.1.1. Đối tượng nghiên cứu 
Đối tượng nghiên cứu là hồ sơ, dữ liệu thanh toán chi phí BHYT ở các bệnh 
viện, trung tâm y tế công lập có giường bệnh trong tỉnh Sóc Trăng có ký hợp đồng 
khám chữa bệnh BHYT với cơ quan Bảo hiểm Xã hội tỉnh Sóc Trăng năm 2018 
và năm 2019. 
2.1.2. Tiêu chuẩn chọn mẫu 
- Mục tiêu 1: Tiêu chuẩn đưa vào ngh iên cứu là dữ liệu thanh toán chi phí 
của người bệnh có BHYT mà cơ sở y tế được cơ quan bảo hiểm xã hội xác nhận 
thanh toán thông qua mẫu báo cáo 79b, 80b, mẫu 19, 20, 21 tại các bệnh viện, 
trung tâm y tế có giường bệnh trong tỉnh. 
- Mục tiêu 2 và 3: Tiêu ch uẩn đưa vào nghiên cứu là dữ liệu đã được giám 
định chi phí khám chữa bệnh BHYT bao gồm cả hồ sơ được thanh toán, các hồ 
sơ từ chối 1 phần và hồ sơ từ chối toàn bộ trong giám định tỷ lệ hàng quý qua mẫu 
báo cáo 79b, 80b, mẫu 19, 20, 21 và các biên bản thẩm  định, từ chối thanh toán 
bổ sung qua giám định chuyên đề, thanh tra, kiểm toán trong thời gian nghiên cứu 
tại các bệnh viện, trung tâm y tế có giường bệnh trong tỉnh. 
2.1.3. Tiêu chuẩn loại trừ 
- Loại ra là các hồ sơ, dữ liệu mà giữa cơ sở khám chữa bệnh và bảo hiểm xã 
hội còn tranh chấp, chưa thống nhất là từ chối hay thanh toán.  
- Loại ra khỏi nghiên cứu trường hợp đơn vị nghiên cứu từ chối cung cấp dữ liệu. 
2.2. Phương pháp nghiên cứu 
2.2.1. Thiết kế nghiên cứu 
- Nghiên cứu được thiết kế theo phương pháp mô tả hồi cứu. 
2.2.2. Cỡ mẫu và phương pháp chọn mẫu 
2.2.2.1. Cỡ mẫu 

--- Page 34 ---
23 
 
 
 
- Cỡ mẫu nghiên cứu: lấy tất cả dữ liệu thanh toán chi phí khám chữa bệnh 
BHYT của ngẫu nhiên 8 cơ sở y tế trong thời gian nghiên cứu nằm trong tiêu 
chuẩn chọn mẫu và không nằm trong tiêu chuẩn loại trừ. 
2.2.2.2. Phương pháp chọn mẫu 
Mẫu được chọn qua hai bước:  
 Bước 1: chọn mẫu ngẫu nhiên đơn cho ngẫu nhiên 8/16 cơ sở khám chữa 
bệnh công lập trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng có tham gia khám chữa bệnh BHYT 
theo sơ đồ chọn mẫu bên dưới. 
 Bước 2: chọn mẫu theo phương pháp thuận tiện, toàn bộ, tất cả hồ sơ đưa 
vào thanh toán chi phí KCB BHYT tại các cơ sở y tế được chọn. 
2.2.3. Thời gian và địa điểm nghiên cứu 
- Thời gian nghiên cứu: từ 1.1.2018 đến hết 31.12.2019, thời điểm chốt dữ 
liệu cuối cùng để thu thập dữ kiện nghiên cứu là hết ngày 31.12.2020.  
- Địa điểm nghiên cứu: các cơ sở y tế công lập trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng 
nằm trong danh sách chọn mẫu 
2.2.4. Nội dung nghiên cứu 
 2.2.4.1. Đặc điểm chung của đối tượng nghiên cứu 
Trong mục tiêu này mô tả chi phí KCB BHYT phát sinh tại cơ sở y tế được 
cơ quan BHXH thanh toán cho bệnh viện. Các biến số được lấy từ file dữ liệu 
3360b [14], trong đó dữ kiện ở mẫu 79b cho khám chữa bệnh ngoại trú và 80b 
cho khám chữa bệnh nội trú; Dữ liệu do CSKCB và Cơ quan BHX H cung cấp. 
Các biến số thu thập ở Phần I của Phụ lục 2, bao gồm: 
- Năm quyết toán: Năm đề nghị cơ quan bảo hiểm xã hội thanh toán, Biến 
định tính; Tính tần số, tỷ lệ % lượt khám theo năm, chi phí theo năm, so sánh chi 
phí giữa các năm. 
- Họ tên bệnh nhân: giá  trị chuỗi, thu thập nhằm mục đích quản lý dữ liệu, 
không thực hiện tính toán, phân tích.  

--- Page 35 ---
24 
 
 
 
- Giới tính: Biến nhị giá, có ba giá trị 1: Nam; 2: Nữ; 3: Chưa xác định, Biến 
định tính; Đặc điểm chung của nhóm nghiên cứu, Tính tần số, tỷ lệ % theo năm. 
- Mã thẻ BHY T: Mã thẻ BHYT do cơ quan BHXH cấp; Mã BHYT: biến 
dạng chuổi, thu thập nhằm mục đích quản lý dữ liệu. Mã hóa lại thành nhóm theo 
mức hưởng, chúng tôi dùng hàm số “Mid” để lấy ký tự thứ 3 của mã thẻ, đó là mã 
quyền lợi, mức hưởng của người bệnh, từ 1 đến 5. Gồm 5 mức: 
1. Mức 1: cho đối tượng có 2 ký tự đầu CC, TE trên thẻ BHYT, mức hưởng 
là 100%. 
2. Mức 2: cho đối tượng có 2 ký tự đầu CK, CB, KC, HN, DT, DK, XD, BT, 
TS trên thẻ BHYT, mức hưởng là 100%. 
3. Mức 3: cho đối tượng có 2 ký tự đầu HT, TC, CN trên thẻ BHYT, mức 
hưởng 95%. 
4. Mức 4: cho đối tượng có 2 ký tự đầu DN, HX, CH, NN, TK, HC, XK, TB, 
NO, CT, XB, TN, CS, XN, MS, HD, TQ, TA, TY, HG, LS, PV, HS, SV, 
GB, GD, mức hưởng 80%. 
5. Mức 5: cho đối tượng có 2 ký tự đầu QN, CA, CY trên thẻ BHYT, mức 
hưởng 100%. 
- Mã cơ sở khám chữa bệnh: Mã cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nơi điều trị. 
Tên cơ sở khám chữa bệnh thu thập dữ kiện được cơ quan BHXH cung cấp; để đề 
phòng một số cơ sở y tế yêu cầu bảo mật thông tin và không đồng ý cho công khai 
tên cơ sở; nên chúng tôi tiến hành mã hóa tên các cơ sở khám chữa bệnh tham gia 
nghiên cứu, và tên này là đại diện cho CSKCB trong suốt quá trình nghiên cứu và 
công bố kết quả như sau: 
 
 
 
 
 

--- Page 36 ---
25 
 
 
 
Bảng 2.1. Mã hóa cơ sở khám chữa bệnh 
CƠ SỞ KCB THU THẬP Mã KCB SỐ MÃ HÓA 
Bệnh viện Đa khoa tỉnh 94001 CSKCB 01 
Bệnh viện Chuyên khoa Sản Nhi 94029 CSKCB 02 
Bệnh viện Quân dân Y 94009 CSKCB 03 
TTYT Huyện Mỹ Tú 94003 CSKCB 04 
TTYT Huyện Huyện Trần Đề 94020 CSKCB 05 
TTYT Thị Xã Vĩnh Châu 94007 CSKCB 06 
TTYT Huyện Cù Lao Dung 94008 CSKCB 07 
TTYT Thị Xã Ngã Năm 94010 CSKCB 08 
Đây là biến định tính; trong nghiên cứu 8 cơ sở khám chữa bệnh được nêu ở 
phần trên; trong đó biến được mã hóa lại thành 2 nhóm:  
1. Nhóm cơ sở y tế tuyến tỉnh: gồm CSKCB 1 (94001) và CSKCB 2 
(94029) 
2. Nhóm cơ sở y tế tuyến huyện hoặc tương đươc: 6 cơ sở y tế còn lại. 
- Mã đăng ký khám chữa bệnh ban đầu: Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nơi 
người bệnh đăng ký ban đầu ghi trên thẻ BHYT.Biến định tính; Biến được mã hóa 
thành 2 nhóm: 
1. Khám chữa bệnh ban đầu: khi người bệnh đến khám đúng cơ sở đăng ký 
ban đầu ghi trên thẻ. 
2. Đa tuyến đi: Người bệnh đến khám không đúng nơi đăng ký ban đầu ghi 
trên thẻ. 
- Lý do vào viện: Mã hóa đối tượng đến khám BHYT, gồm có 4 giá trị: 
 1: Đúng tuyến: Đúng nơi đăng ký ban đầu, hoặc người bệnh được chuyển 
tuyến khám chữa bệnh khi vượt khả năng điều trị của cơ sở y tế tuyến thấp hơn. 
2: Cấp cứu: tình trạng người bệnh đến khám tại cơ sở khám chữa bệnh được 
bác sỹ khám và ghi nhận tình trạng bệnh cấp cứu 

--- Page 37 ---
26 
 
 
 
3: Trái tuyến: Không đáp ứng điều kiện tại khoản 1, 2. 
4: Thông tuyến: Bệnh nhân đi khám bệnh tại cơ sở khám chữa bệnh tuyến 
huyện hoặc tương đương mà không đúng nới đăng ký khám chữa bệnh ban đầu 
ghi trên thẻ BHYT. 
Đây là loại biến định tính; Tính tần số, tỷ lệ %, chi phí theo nhóm nhập 
viện. 
- Số ngày điều trị: Biến định lượng; Tính số ngày điều trị trung bình. 
- Kết quả điều trị : Kết quả điều trị được ghi nhận trên dữ liệu nghiên cứu 
gồm 5 kết quả: 1: Khỏi; 2: Đỡ; 3: Không thay đổi; 4: Nặng hơn; 5: Tử vong; Biến 
định tính; Tính tần số, tỷ lệ %, chi phí theo nhóm kết quả điều trị khi bệnh nhân 
ra viện. Chúng tôi mã hóa biến số này thành biến nhị giá với hai nhóm: 0: không 
cải thiện gồm kết quả điều trị không đổi, nặng hơn và tử vong; 1: cải thiện gồm 
kết quả điều trị khỏi hoặc đỡ giảm tính cho nhóm bệnh nhân điều trị nội trú. 
- Tình trạng ra viện : Tình trạng ra viện được ghi nhận trên dữ liệu nghiên 
cứu, gồm 5 tình trạng: 
1: Ra viện: Bệnh nhân được nhân viên y tế cho xuất viện 
2: Chuyển viện: Bệnh nhân được chuyển viện lên tuyến trên hoặc về tuyến 
dưới. 
3: Trốn viện: Bệnh nhân tự ý bỏ viện không thông báo cho nhân viên y tế 
và không được nhân viên y tế cho ra viện. 
4: Xin ra viện: Bệnh nhân ký cam đoan xin ra viện. 
Biến định tính; Tính tần số, tỷ lệ %, chi phí theo tình trang ra viện. 
- Loại Khám chữa bệnh : Hình thức khám bệnh, chữa bệnh, 1: Khám bệnh; 
2: Điều trị ngoại trú; 3: Điều trị nội trú. Trong đó, mã hóa nhóm 1, 2 thành nhóm 
khám chữa bệnh ngoại trú; nhóm 3 là khám chữa bệnh nội trú. 
Biến định tính; Tính tần số, tỷ lệ %, chi phí theo nhóm loại khám chữa bệnh. 
 
 

--- Page 38 ---
27 
 
 
 
SƠ ĐỒ CHỌN MẪU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
- Quân dân Y 
- Huyện Mỹ Tú 
- Huyện Trần Đề 
- Thị xã Vĩnh Châu 
- Huyện Cù Lao Dung 
- Thị xã Ngã Năm 
 
16 cơ sở khám chữa bệnh BHYT công lập trong tỉnh Sóc Trăng 
Tuyến tỉnh: 04 cơ sở 
- Bệnh viện đa khoa tỉnh 
- Bệnh viện chuyên khoa Sản Nhi 
- Bệnh viện 27/2 
- Bệnh viện 30/4 
Tuyến huyện: 12 cơ sở 
- Bệnh viện Quân dân Y 
- Trung tâm y tế Thành phố 
- Trung tâm y tế huyện Kế Sách 
- Trung tâm y tế huyện Thạnh Trị 
- Trung tâm y tế huyện Mỹ Tú 
- Trung tâm y tế huyện Châu Thành 
- Trung tâm y tế huyện Trần Đề 
- Trung tâm y tế huyện Mỹ Xuyên 
- Trung tâm y tế huyện Long Phú 
- Trung tâm y tế Thị xã Vĩnh Châu 
- Trung tâm y tế huyện Cù Lao Dung 
- Trung tâm y tế Thị xã Ngã Năm 
 
Bệnh viện đa khoa tỉnh 
Bệnh viện chuyên 
khoa Sản Nhi 
Lấy dữ liệu từ báo cáo 79b, 80b 
Lấy dữ liệu mẫu 19, 20, 21 và các biên bản thẩm 
định, thanh tra, kiểm toán 

--- Page 39 ---
28 
 
 
 
2.2.4.2. Mục tiêu 1: xác định cơ cấu chi phí thanh toán BHYT ở các cơ sở 
y tế trong tỉnh 
- Tổng chi: Tổng chi phí trong lần khám bệnh hoặc trong đợt điều trị bao 
gồm chi phí BHYT thanh toán và bệnh nhân chi trả, Biến định lượng; Tín h tổng 
và chi phí trung bình. 
- Chi phí xét nghiệm: Chi phí xét nghiệm, Biến định lượng; Tính tổng và chi 
phí trung bình. 
- Chi phí chẩn đoán hình ảnh và thăm dò chức năng: Chi phí chẩn đoán hình 
ảnh và thăm dò chức năng, Biến định lượng; Tính tổng và chi phí trung bình. 
- Chi phí thuốc và dịch truyền: Chi phí thuốc và dịch truyền, Biến định lượng; 
Tính tổng và chi phí trung bình. 
- Chi phí máu và chế phẩm của máu : Chi phí máu và chế phẩm của máu, 
Biến định lượng; Tính tổng và chi phí trung bình. 
- Chi phí phẫu thuật và thủ thuật: Chi phí phẫu thuật và thủ thuật, Biến định 
lượng; Tính tổng và chi phí trung bình. 
- Chi phí vật tư y tế : Chi phí VTYT, Biến định lượng; Tính tổng và chi phí 
trung bình. 
- Chi phí DVKT thanh toán theo tỷ lệ: Chi phí DVKT thanh toán theo tỷ lệ, 
Biến định lượng; Tính tổng và chi phí trung bình. 
- Chi phí thuốc thanh toán theo tỷ lệ: Chi phí thuốc thanh toán theo tỷ lệ, 
Biến định lượng; Tính tổng và chi phí trung bình. 
- Chi phí vật tư y tế thanh toán theo tỷ lệ: Chi phí VTYT thanh toán theo tỷ 
lệ, Biến định lượng; Tính tổng và chi phí trung bình. 
- Chi phí công khám bệnh ngoại trú: Chi phí công khám bệnh ngoại trú; Biến 
định lượng; Tính tổng và chi phí trung bình. 
- Chi phí giường bệnh: Chi phí giường bệnh, Biến định lượng; Tính tổng và 
chi phí trung bình. 

--- Page 40 ---
29 
 
 
 
- Chi phí vận chuyển: Chi phí vận chuyển, Biến định lượng; Tính tổng và chi 
phí trung bình. 
- Tổng số chi phí người bệnh cùng chi trả: Tổng số tiền người bệnh cùng chi 
trả trong phạm vi quyền lợi được hưởng BHYT, Biến định lượng; Tính tổng và 
chi phí trung bình. 
- Tổng số Chi phí người bệnh tự trả : Tổng số tiền người bệnh tự trả ngoài 
phạm vi chi trả của Quỹ BHYT, Biến định lượng; Tính tổng và chi phí trung bình. 
- Tổng chi phí BHYT thanh toán: Tổng số tiền đề nghị cơ quan bảo hiểm xã 
hội thanh toán, Biến định lượng; Tính tổng và chi phí trung bình. 
- Đơn vị tính toán chi phí là đồng, theo tiền tệ Việt Nam. 
- Số lẻ được làm tròn đến 2 số thập phân. 
 2.2.4.3. Mục tiêu 2: tỷ trọng chi phí và cơ cấu chi phí bị từ chối thanh 
toán tại các cơ sở khám chữa bệnh BHYT 
 * Tỷ trọng chi phí BHXH từ chối thanh toán được thu thập qua dữ liệu giám 
định của cơ quan BHXH hàng quý; và chi phí bị từ chối thanh toán từ các đợt thanh 
tra, kiểm tra, kiểm toán… ngoài giám định quý. 
- Trong giám định quý, lấy kết quả giám định trên biểu mẫu 3360 b, dữ liệu 
ở biến. Biến định lượng; Tính tổng và chi phí trung bình. 
  Các chi phí từ chối thanh toán ngoài giám định quý, tập hợp lại tất cả dữ 
liệu từ chối thanh toán theo phần II, phụ lục 1. 
Lý do từ chối: Ghi nhận chi tiết các lỗi xuất toán, biến chuỗi, ghi đúng theo 
nội dung biên bản hoặc dữ liệu gốc trên mẫu 3360b của cơ quan BHXH cung cấp. 
Số tiền từ chối: chi phí từ chối cho từng lỗi, biến định lượng. Ghi đúng số 
tiền trên biên bản, đơn vị VNĐ. 
Năm: ghi năm quyết toán theo biên bản: năm 2018 hoặc 2019 
1. Năm 2018 
2. Năm 2019 

--- Page 41 ---
30 
 
 
 
Loại hình từ chối: loại hình từ chối thanh toán được ghi nhận trong các hình 
thức cơ quan giám định áp dụng với cơ sở gồm: Giám định chuyên đề; Giám định 
quý; Kiểm tra chuyên đề; Thanh tra chuyên đề và thẩm định chi phí định kỳ sau 
giám định định kỳ. 
1. Giám định chuyên đề 
2. Giám định quý 
3. Kiểm tra 
4. Thanh tra 
5. Thẩm định 
  Phân nhóm: phân chia theo 9 nhóm dịch vụ từ chối thanh toán: chẩn đoán 
hình ảnh, công khám bệnh, giường bệnh, thuốc, VTYT, xét nghiệm, vận chuyển và 
xét nghiệm. Trường hợp chi phí bị xuất toán toàn bộ, không phân chia chi tiết được 
từng nhóm trên cùng bệnh nhân thì được đưa vào nhóm hành chánh. 
1. Chẩn đoán hình ảnh 
2. Giường bệnh 
3. Hành chánh 
4. Khám bệnh 
5. Phẫu thuật thủ thuật 
6. Thuốc 
7. Vận chuyển 
8. Vật tư y tế 
9. Xét nghiệm 
- Đơn vị tính toán chi phí là đồng, theo tiền tệ Việt Nam. 
- Số lẻ được làm tròn đến 2 số thập phân. 
- Tổng từ chối thanh toán là tổng số chi phí cơ quan BHXH từ chối thanh 
toán của cơ sở y tế của tất cả các loại từ chối.  
- Tổng chi phí KCB đề nghị thanh toán là tổng chi phí cơ sở y tế đề nghị cơ 
quan BHXH thanh toán.  
- Tỷ trọng chi phí bị từ chối thanh toán = T_TU_CHOI/T_ĐN_BHYT*100. 
 + Tổng chi phí từ chối thanh toán. 
 + Tổng chi phí đề nghị BHYT thanh toán. 
- Tỷ trọng từ chối theo tuyến bệnh viện: 

--- Page 42 ---
31 
 
 
 
 + Tuyến tỉnh: tổng chi phí BHYT từ c hối thanh toán ở 2 cơ sở: CSKCB1 
và CSKCB2. 
 + Tuyến huyện: các cơ sở y tế còn lại 
 +  Tỷ trọng từ chối theo tuyến bệnh viện = Tổng Chi phí từ chối thanh toán 
tuyến tỉnh hoặc tuyến huyện/Tổng chi phí KCB đề nghị BHYT thanh toán *100 
(%). 
- Tính tỷ trọng các thể loại chi phí bị từ chối thanh toán 
+ Tỷ trọng nhóm giám định chuyên đề 
+ Tỷ trọng nhóm giám định quý 
+ Tỷ trọng nhóm kiểm tra 
+ Tỷ trọng nhóm thanh tra 
+ Tỷ trọng nhóm thẩm định 
+ Tính tỷ trọng các thể loại chi phí bị từ chối thanh toán = Tổng Chi phí từ 
chối thanh toán theo thể loại từ chối/Tổng chi phí KCB đề nghị BHYT thanh toán 
*100 (%). 
- Tính tỷ trọng theo các cơ sở y tế trong mẫu nghiên cứu 
+ Tính tỷ trọng theo các cơ sở y tế trong mẫu nghiên cứu= Tổng Chi phí từ 
chối thanh toán theo từng cơ sở y tế trong mẫu nghiên cứu/Tổng chi phí KCB đề 
nghị BHYT thanh toán *100 (%). 
- Tính tỷ trọng các nhóm dịch vụ từ chối: 
+ Tỷ trọng nhóm chẩn đoán hình ảnh 
+ Tỷ trọng nhóm công khám bệnh 
+ Tỷ trọng nhóm giường bệnh 
+ Tỷ trọng nhóm phẫu thuật thủ thuật 
+ Tỷ trọng nhóm thuốc 
+ Tỷ trọng nhóm VTYT 
+ Tỷ trọng nhóm xét nghiệm 
+ Tỷ trọng nhóm hành chánh 

--- Page 43 ---
32 
 
 
 
+ Tính tỷ trọng các nhóm dịch vụ từ chối = Tổng Chi phí từ chối thanh toán 
theo nhóm dịch vụ/Tổng chi phí KCB đề nghị BHYT thanh toán *100 (%). 
2.2.4.4. Mục tiêu 3: Một số nguyên nhân từ chối thanh toán 
- Phân chia các nhóm từ chối thanh toán theo cơ cấu chi phí. Chúng tôi tiến 
hành phân tích thử trên dữ liệu nghiên cứu tìm điểm chung của các trường hợp bị 
từ chối thanh toán ở các CSKCB khác nhau để quy nhóm nguyên nhân từ chối 
thanh toán. Ghi phiếu thu thập theo mẫu ở phần II, phụ lục 2. 
- Phân loại chi tiết được trình bài như sau:  
Một số nguyên nhân từ chối thanh toán chi phí chẩn đoán hình ảnh: 
1. Chỉ định chưa phù hợp chuyên môn 
2. Chưa đúng quy trình kỹ thuật 
3. Dịch vụ gởi ngoài không đúng quy định 
4. Người ký kết quả không phù hợp 
5. Tách dịch vụ thanh toán riêng chưa phù hợp 
Một số nguyên nhân từ chối thanh toán chi phí giường bệnh: 
1. Kéo dài ngày giường không cần thiết 
2. Ngày giường cộng 1 chưa phù hợp 
3. Sai quy định thanh toán giường bệnh dưới 24h 
4. Thanh toán ngày giường phẫu thuật quá 10 ngày 
5. Thanh toán tiền giường liên chuyên khoa chưa đúng 
6. Thanh toán trùng liên tỉnh 
Một số nguyên nhân từ chối thanh toán chi phí khám bệnh 
1. Ngoài thời gian ký hợp đồng khám chữa bệnh 
2. Thanh toán thừa công khám trong thủ thuật 
3. Thanh toán tiền khám lần khám thứ 2 sai quy định 
4. Thanh toán tiền khám trong giường cấp cứu 
5. Vượt định mức bàn khám/ngày 
Một số nguyên nhân từ chối thanh toán chi phí phẫu thuật thủ thuật 

--- Page 44 ---
33 
 
 
 
1. Áp giá cao hơn giá được duyệt 
2. Chênh lệch phẫu thuật vô cảm gây mê và gây tê 
3. Chỉ định chưa phù hợp chuyên môn 
4. Chưa đúng định dạng Quyết định 4210/QĐ-BYT trên dữ liệu thanh toán 
5. Chưa đúng quy trình kỹ thuật 
6. Ngoài danh mục được phê duyệt 
7. Sai điều kiện thanh toán riêng cho từng dịch vụ 
8. Sai tỷ lệ thanh toán quy định 
9. Thanh toán dịch vụ đã nằm trong quy trình kỳ thuật dịch vụ khác 
10. Thanh toán sai dịch vụ kỹ thuật 
11. Thanh toán thừa số lượng 
12. Thiếu y lệnh trong Hồ sơ bệnh án 
13. Bác sỹ thực hiện chưa có chứng chỉ hành nghề 
Một số nguyên nhân từ chối thanh toán chi phí thuốc 
1. Chỉ định chưa phù hợp chuyên môn 
2. Chỉ định chưa phù hợp điều kiện thanh toán 
3. Giá thuốc cao hơn giá được duyệt 
4. Ngoài danh mục được phê duyệt 
5. Sai tỷ lệ thanh toán 
6. Thuốc hạn chế cạnh tranh trong đấu thầu 
7. Thuốc trong cơ cấu giá 
8. Vượt hạng bệnh viện 
Một số nguyên nhân từ chối thanh toán chi phí Vận chuyển: 
1. Chuyển viện không đúng đối tượng 
2. Chuyển viện không đúng tuyến quy định 
3. Không đủ thủ tục thanh toán 
Một số nguyên nhân từ chối thanh toán chi phí VTYT 
1. Giá VTYT cao hơn giá được duyệt 

--- Page 45 ---
34 
 
 
 
2. Kê thừa số lượng 
3. Vật tư y tế trong cơ cấu 
Một số nguyên nhân từ chối thanh toán chi phí xét nghiệm 
1. Chỉ định chưa phù hợp chuyên môn 
2. Chưa đúng điều kiện thanh toán 
3. Chưa đúng quy trình kỹ thuật 
4. Trùng xét nghiệm giữa hai đợt điều trị liên tiếp 
5. Xét nghiệm nội suy 
Một số nguyên nhân từ chối thanh toán chi phí hành chính 
1. Bác sỹ chưa có chứng chỉ hành nghề 
2. Bệnh nhẹ chưa cần nhập viện 
3. Chưa đúng quy chế kê đơn 
4. Không thanh toán theo đợt điều trị ngoại trú 
5. Sai chấm công 
6. Sai phạm vi hành nghề 
7. Sai thông tin thẻ 
8. Sai tuyến 
9. Thanh toán chi phí sau ngày ra viện 
10. Thẻ hết hoặc chưa đến hạn 
11. Trùng hồ sơ 
2.2.5. Phương pháp và công cụ thu thập số liệu 
2.2.5.1. Phương pháp thu thập số liệu 
- Tác giả đến cơ sở được chọn vào nghiên cứu để xin thông tin về dữ liệu thu 
thập số liệu, nhất quán theo biểu mẫu. 
- Thu thập dữ kiện cho mục tiêu 1: 
 + Thu thập biểu mẫu 3360b: được cơ quan BHXH tỉnh cung cấp chúng 
tôi trích lấy những thông tin cần thiết. 

--- Page 46 ---
35 
 
 
 
 + Do mẫu thu thập là dữ liệu tin học và số lượt bệnh rất lớn nên chúng 
tôi lấy trên dữ liệu điện tử, không điền phiếu giấy.  
- Thu thập dữ kiện cho mục tiêu 2 và mục tiêu 3:  
 + Chi phí sau giám định tỷ lệ hàng quý lấy từ mẫu 3360b do cơ quan 
BHXH phản hồi cho cơ sở y tế và được hai bên thống nhất kết quả giám định.  
 + Biên bản thẩm định, biên bản giám định chuyên đề, các biên kiểm tra, 
thanh tra, kiểm toán được lập và cơ sở khám chữa bệnh thống nhất ý kiến với các 
nội dung nêu trong biên bản.  
 + Từ dữ liệu thu thập được chúng tôi trích lấy thông tin cần thiết theo 
mẫu thiết kế trước.  
2.2.5.2. Công cụ thu thập số liệu 
- Bảng thu thập số liệu được thiết kết sẵn cho từng mục tiêu nghiên cứu phụ 
lục đính kèm.  
- Các file số liệu 3360b và các biên bản thẩm định, kiểm tra, thanh tra, kiểm toán.  
2.2.6. Phương pháp xử lý số liệu 
- Số liệu được nhập và xử lý bằng phần mềm SPSS 22.0 và Excel 2016. 
- Dự kiến xử lý số liệu:  
  + Số liệu liên tục: tính tổng, số lớn nhất, số nhỏ nhất, giá trị trung bình, độ 
lệch chuẩn.  
  + Biến tỷ lệ: tính tần suất và tỷ lệ % 
  + So sánh số trung bình dùng phép kiểm t -test cho 2 số trung bình và 
ANOVA – test cho hơn hai số trung bình. 
  + So sánh hai số tỷ lệ dùng phép kiểm Chi-square 
- Từ biến chính tạo các biến phụ để xử lý theo mục tiêu nghiên cứu đề ra. 
- Khắc phục sai số:  
  + Số liệu được lấy chính xác đến 2 số thập phân 
  + Làm sạch số liệu trước khi phân tích 

--- Page 47 ---
36 
 
 
 
2.3. Đạo đức trong nghiên cứu 
- Nghiên cứu chủ yếu dựa vào số liệu thanh toán không can thiệp hay xâm 
lấn trên người bệnh, đồng thời nghiên cứu thông qua Hội đồng y đức của Nhà 
trường cũng như sự đồng ý của các cơ sở khám chữa bệnh trong tỉnh. Vì vậy, 
chúng tôi cho rằng việc nghiên cứu này không vi phạm đạo đức.  

--- Page 48 ---
37 
 
 
 
SƠ ĐỒ NGHIÊN CỨU 
 
 
 
  
Lấy dữ liệu KCB BHYT từ 8/16 cơ sở y tế công lập trong tỉnh 
Dữ liệu mẫu 3360b: 
Xác định cơ cấu chi phí 
thanh toán trong điều trị 
cho BN có BHYT 
Dữ liệu mẫu 3360b 
và các biên bản 
Tính tỷ trọng từ chối 
thanh toán 
Xác định các nguyên nhân từ chối thanh toán 

--- Page 49 ---
38 
 
 
 
Chương 3 
KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU 
3.1. Đặc điểm mẫu nghiên cứu 
 
Biểu đồ 3.1.  Số lượt khám trong dữ liệu nghiên cứu của các cơ sở y tế công 
lập tại tỉnh Sóc Trăng 
Tổng số dữ liệu lượ t khám chữa bệnh BHYT trong mẫu nghiên cứu là 
2.236.425 lượt khám, trong đó năm 2018 có 1.085.310 lượt khám và năm 2019 
1.151.115 lượt khám. Trong dữ liệu CSKCB1 có số lượt khám trong mẫu nhiều 
nhất 512.402 chiếm 22,9% dữ liệu nghiên cứu, tiếp đến là CSKCB 3 có 474.684 
lượt khám chiếm 21,2% dữ liệu nghiên cứu; Số lượt khám ít nhất là CSKCB2 có 
114.459 lượt khám chiếm 5,1%. Các CSKCB còn lại có số lượt khám dao động 
từ 180.939 đến 308.091 lượt khám, chiếm 8,1 đến 13,8% dữ liệu nghiên cứu. Số 
lượt khám trong d ữ liệu nghiên cứu của các CSKCB năm 2019 nhiều hơn năm 
2018 khoảng 65.000 lượt khám, hầu hết các CSKCB đều có số lượt khám năm 
2019 tăng hơn so với 2018, chỉ có hai cơ sở giảm CSKCB5 (giảm 8.519 lượt 
khám) và CSKCB6 (giảm 647 lượt khám). 
 
0
100,000
200,000
300,000
400,000
500,000
600,000
Tổng 2 năm Năm 2018 Năm 2019

--- Page 50 ---
39 
 
 
 
 
Bảng 3.1.  Đặc điểm phân loại KCB BHYT tại cơ sở y tế công lập tỉnh 
Sóc Trăng 
Đặc điểm dữ liệu nghiên 
cứu 
Năm quyết toán Tổng Năm 2018 Năm 2019 
n % n % n % 
Tuyến khám 
chữa bệnh 
Huyện 795.454 73,3 814.110 70,7 1.609.564 72,0 
Tỉnh 289.856 26,7 337.005 29,3 626.861 28,0 
Loại KCB Nội trú 129.686 11,9 137.531 11,9 267.217 11,9 
Ngoại trú 955.624 88,1 1.013.584 88,1 1.969.208 88,1 
KCB Ban 
đầu, đa 
tuyến đến 
Đa tuyến đến 795.443 73,3 826.448 71,8 1.621.891 72,5 
Khám chữa 
bệnh ban đầu 
289.867 26,7 324.667 28,2 614.534 27,5 
Trong dữ liệu nghiên cứu, KCB tuyến huyện chiếm 72%, tuyến tỉnh chỉ 
chiếm 1/3 trên tổng số lượt khám BHYT thanh toán; 88,1% loại KCB là khám 
chữa bệnh ngoại trú và 72,7% khám không đúng nơi đăng ký khám chữa bệnh ban 
đầu (đa tuyến đến).  
Bảng 3.2. Đặc điểm quyền lợi và mức hưởng của người có BHYT tại 
các bệnh viện công lập tại Sóc Trăng 
Đặc điểm dữ liệu 
nghiên cứu 
Năm quyết toán Tổng Năm 2018 Năm 2019 
n % n % n % 
Mức 
hưởng 
BHYT 
Mức hưởng 1 84.500 7,8 86.942 7,6 171.442 7,7 
Mức hưởng 2 681.300 62,8 687.230 59,7 1.368.530 61,2 
Mức hưởng 3 49.413 4,6 60.704 5,3 110.117 4,9 
Mức hưởng 4 262.107 24,2 308.661 26,8 570.768 25,5 
Mức hưởng 5 7.990 0,7 7.578 0,7 15.568 0,7 
BHYT 
chi trả 
Cùng chi trả 311.520 28,7 369.365 32,1 680.885 30,4 
Không cùng 
chi trả 
773.790 71,3 781.750 67,9 1.555.540 69,6 

--- Page 51 ---
40 
 
 
 
Lượt khám BHYT mức hưởng 2 chiếm đại đa số (61,2%); BHYT mức hưởng 
4 chiếm 25,5%; mức 1 và 3 chiếm số lượng ít; và một phần nhỏ là mức hưởng 5. 
Từ bảng trên, chúng tôi mã hóa lại nhóm BHYT chi trả, phần l ớn lượt khám 
nghiên cứu của chúng tôi đều được BHYT thanh toán 100% chi phí khám chữa 
bệnh theo quyền lợi được hưởng, khi bệnh nhân đi khám chữa bệnh đúng tuyến; 
chỉ có khoản 1/3 số lượt khám thuộc dạng cùng chi trả.  
Bảng 3.3. Đặc điểm về lý do, tình trạng khi nhập viện và kết cuộc điều trị 
của người bệnh BHYT tại các cơ sở y tế công lập 
Đặc điểm dữ 
liệu nghiên 
cứu 
Năm quyết toán 
Tổng 
Năm 2018 Năm 2019 
n % n % n % 
Lý 
do 
vào 
viện 
Đúng 
tuyến 797.704 73,5 753.160 65,4 1.550.864 69,3 
Cấp 
cứu 65.638 6,0 62.567 5,4 128.205 5,7 
Trái 
tuyến 4.345 0,4 5.433 0,5 9.778 0,4 
Thông 
tuyến 217.623 20,1 329.955 28,7 547.578 24,5 
Tình 
trạn
g ra 
viện 
Ra viện 1.031.333 95,0 1.090.668 94,7 2.122.001 94,9 
Chuyể
n viện 44.448 4,1 51.005 4,4 95.453 4,3 
Trốn 
viện 2.320 0,2 2.909 0,3 5.229 0,2 
Xin ra 
viện 7.209 0,7 6.533 0,6 13.742 0,6 
Kết 
cuộc  
Không 
cải 
thiện 
42.561 3,9 52.885 4,6 95.446 4,3 
Cải 
thiện 1.042.749 96,1 1.098.230 95,4 2.140.979 95,7 

--- Page 52 ---
41 
 
 
 
Dữ liệu lượt khám bệnh nhân BHYT, nhập viện đúng tuyến chiếm 69,3%;  
thông tuyến 24,5%; nhập viện trong tình trạng cấp cứu chiếm 5,7%; giữa 2 năm 
2018 và 2019 giữa các nhóm nhập viện cũng gần tương đương nhau.  
Tình trạng ra viện chiếm trên 94%, phần ít là trốn viện hoặc người bệnh tự xin 
về. Đối với kết cuộc điều trị bệnh nhân khỏi, đỡ giảm chiếm trên 95% các trường 
hợp; phần ít bệnh nhân có kết cuộc bệnh tình không thay đổi, nặng hơn hoặc tử 
vong.  
Bảng 3.4. Số ngày điều trị trung bình nội trú tại các cơ sở y tế công lập 
tỉnh Sóc Trăng 
Năm n 
Trun
g 
bình 
Độ 
lệch 
chuẩn 
KTC95% 
p 
Năm 2018 129.686 6,24 4,86 6,21 6,26 <0,001 
Năm 2019 137.531 5,69 4,70 5,67 5,72 
Tổng 267.217 5,96 4,79 5,94 5,97 
Ngày điều trị trung bình của các cơ sở y tế trong tỉnh là 5,96 ngày, ngày điều 
trị trung bình năm 2019 thấp hơn ngày điều trị trung bình năm 2018 có ý nghĩa 
thống kê. 
Bảng 3.5. Số ngày điều trị theo tuyến khám chữa bệnh 
Tuyến 
 
n 
Trung 
bình 
Độ 
lệch 
chuẩn 
KTC95% p 
Lower Upper 
Tuyến huyện 124.945 5,74 3,475 5,72 5,76 <0,001 
Tuyến tỉnh 142.272 6,14 5,690 6,12 6,17 
Tổng 267.217 5,96 4,788 5,94 5,97 

--- Page 53 ---
42 
 
 
 
Số ngày điều trị trung bình của tuyến tỉnh là 6,14 ngày; tuyến huyện là 5 ,74 
ngày. Số ngày điều trị trung bình ở tuyến tỉnh cao hơn tuyến huyện có ý nghĩa 
thống kê. 
Bảng 3.6. Số ngày điều trị trung bình theo kết quả điều trị 
Kết quả  
điều trị  
n 
Trung 
bình 
Độ 
lệch 
chuẩn 
KTC95% P 
Lowe
r 
Upper 
Không cải thiện 24.481 4,12 7,651 4,02 4,21  
<0,001 Cải thiện 242.73
6 
6,14 4,354 6,12 6,16 
Tổng 267.21
7 
5,96 4,788 5,94 5,97 
Bệnh nhân có kết quả điều trị kém có ngày điều trị 4,12 ngày  thấp hơn có ý 
nghĩa thống kê so với người bệnh có thời gian điều trị dài hơn 6.14 ngày.  
3.2. Cơ cấu chi phí thanh toán BHYT tại các bệnh viện công lập trong 
tỉnh Sóc Trăng 
3.2.1. Tỷ trọng cơ cấu chi phí thanh toán BHYT 
Bảng 3.7. Chi phí BHYT thanh toán tại các CSKCB công lập tỉnh Sóc 
Trăng trong 2 năm 2018 và 2019 
Đơn vị tính: triệu VNĐ 
Chi phí   Tổng   Trung bình   Độ lệch 
chuẩn  % 
BHYT thanh toán  1.032.741 0,46 2,30 96,1 
Người bệnh cùng chi trả  35.522 0,16 0,20 3,3 
Người bệnh tự trả  5.876 0,26 0,10 0,5 
Tổng chi phí phát sinh 1.074.140 0,48 2,425 100 
Trong 2 năm 2018 và 2019, tổng chi phí phát sinh thanh toán trong dữ liệu 
nghiên cứu là 1.074.140 triệu đồng (trên 1.074 tỷ đồng); chi phí trung bình trong 

--- Page 54 ---
43 
 
 
 
đợt điều trị 0,48 ± 2,4 triệu đồng; trong đó BHYT thanh toán chiếm 96,1%; Bệnh 
nhân cùng chi trả là 3,3%; một số ít bệnh nhân tự chi trả (không liên quan đến 
BHYT).  
 
Biểu đồ 3.2. Tỷ trọng % chi phí thanh toán của năm 2018 và năm 2019 
Gần như tỷ trọng cơ cấu thanh toán chi phí trong lượt khám nghiê n cứu là 
từ BHYT, chiếm đến 96% năm 2018, 94% năm 2019; chỉ một phần nhỏ trong cơ 
cấu thanh toán chi phí là do bệnh nhân cùng chi trả hoặc tự trả.  
Bảng 3.8. Thành phần cơ cấu trong chi phí  
Đơn vị tính: Triệu VNĐ 
Cơ cấu chi phí  Tổng  Năm 2018   Năm 2019  
Thuốc và dịch truyền  295.812 146.823 149.047 
Giường bệnh  247.676 120.182 127.514 
Phẫu thuật và thủ thuật  188.747 89.834 98.910 
Xét nghiệm  99.934 48.603 51.340 
CĐHA 65.939 31.646 34.295 
Công khám 59.032 29.115 29.926 
Vật tư y tế  55.256 16.004 39.144 
Máu  16.590 8.328 8.266 
Vận chuyển  3.751 2.179 1.576 
 Tổng  1.032.741 492.719 540.022 
90.00
95.00
100.00
Năm 2018 Năm 2019
96.10 94.70
3.50
4.20
0.40 1.10
%
BHYT thanh toán Cùng chi trả Tự trả

--- Page 55 ---
44 
 
 
 
Có 9 thành phần cấu thành trong chi phí thanh toán BHYT, chi phí có số 
thanh toán nhiều nhất là chi ph í Thuốc và dịch truyền (295.812 triệu đồng); 
Giường bệnh (247.676 triệu đồng); Phẫu thuật và thủ thuật (188.747 triệu đồng); 
Xét nghiệm (99.934 triệu đồng); CĐHA (65.939 triệu đồng); Công khám (59.032 
triệu đồng); VTYT (55.256 triệu đồng); Máu (16.590 triệu đồng); Vận chuyển 
(3.751 triệu đồng). 
Nhìn chung cơ cấu chi phí thanh toán BHYT không có sự thay đổi lớn giữa 
năm 2018 và 2019; chi phí chênh lệch giữa 2 năm khoảng 47.303 triệu đồng; tăng 
chi phí nhiều nhất là nhóm VTYT (23.139 triệu đồng).  
 
Biểu đồ 3.3. Tỷ trọng % trong cơ cấu chi phí thanh toán BHYT 
Xét về tỷ trọng cơ cấu chi phí trong thanh toán BHYT, thuốc và dịch truyền 
chiếm tỷ trọng cao nhất (28,6%), tiếp đến giường bệnh (24%); phẫu thuật, thủ 
thuật (18,3%); Về mặt tỷ trọng trong cơ cấp thanh toán chi phí BHYT thì tỷ trọng 
28.6%
29.80%
27.60%
24.0% 24.39% 23.61%
18.3% 18.23% 18.32%
9.7% 9.86%
9.51%
6.4% 6.42% 6.35%
5.7% 5.91% 5.54%
5.4%
3.25%
7.25%
1.6%
1.69%
1.53%
0.4% 0.44% 0.29%
0.0%
5.0%
10.0%
15.0%
20.0%
25.0%
30.0%
35.0%
Tổng Năm 2018 Năm 2019
Thuốc Giường Phẫu thuật thủ thuật
Xét nghiệm Chẩn đoán hình ảnh Công khám
VTYT Máu và chế phẩm vận chuyển

--- Page 56 ---
45 
 
 
 
thanh toán tăng nhiều nhất  là chi phí VTYT tăng 4%, phẫu thuật thủ thuật tăng 
nhẹ (0,8%), các chi phí còn lại có xu hướng giảm, trong đó chi phí thuốc giảm 
nhiều nhất khoảng 2%.  
 
Biểu đồ 3.4. Tỷ trọng % chi phí thanh toán theo loại khám chữa bệnh  
Tỷ trọng các nhóm chi phí theo c ác loại khám cũng có sự khác biệt trong 
cơ cấu chi phí thanh toán BHYT trong 2 năm 2018 và 2019. Chi phí tiền thuốc và 
tiền giường bệnh chiếm phần lớn tỷ trọng thanh toán; Đối với tuyến huyện chi phí 
thuốc chiếm tỷ trọng cao nhất trong cơ cấu thanh toán (35.9%);  
Tiếp đến là chi phí giường bệnh (26.9%); ở tuyến tỉnh chi phí hai nhóm này 
cũng chiếm tỷ trọng cao nhất; sự khác biệt lớn trong tỷ trọng thanh toán chi phí ở 
2 tuyến là chi phí VTYT; tuyến tỉnh 8,2%, trong khi đó tuyến huyện chỉ chiếm tỷ 
trọng rất nhỏ 0,4%; và tỷ trọng chi phí về phẫu thuật thủ thuật ở tuyến tỉnh cũng 
cao hơn nhiều so với tuyến huyện (tỉnh 23,4% so với huyện 9,3%) 
Trong nhóm khám bệnh BHYT thuộc diện đăng ký khám chữa bệnh ban 
đầu, chi phí thuốc cũng chiếm tỷ trọng cao nhất, sau đó đến chi phí giường bệnh, 


--- Page 57 ---
46 
 
 
 
thấp nhất là chi phí máu và chế phẩm máu. Đối với loại khám chữa bệnh nội trú, 
chi phí giường bệnh chiếm tỷ trong cao, ngoại trú thì chi phí thuốc cao nhất.  
Bảng 3.9. Chi phí trung bình BHYT thanh toán cho một lượt điều trị 
Đơn vị: Triệu đồng 
Chi phí trung bình   n  
 Trung 
bình  
 Độ lệch 
chuẩn  
 p 
Tổng chi phí 
trong đợt 
điều trị 
Năm 2018 1,08 0,46 2,14 
<0,001 Năm 2019 1,15 0,49 2,67 
Tổng 2,23 0,48 2,42 
Chi phí 
BHYT thanh 
toán 
Năm 2018 1,08 0,45 2,08 <0,001 
Năm 2019 1,15 0,46 2,53 
Tổng 2,23 0,46 2,32 
Chi phí 
người bệnh 
cùng chi trả 
Năm 2018 1,08 0,14 0,15 <0,001 
Năm 2019 1,15 0,17 0,23 
Tổng 2,23 0,15 0,20 
Chi phí trung bình cho đợt điều trị 0,48 triệu đồng/lượt; BHYT thanh toán 
0,46 triệu đồng/lượt; chi phí người bệnh cùng chi trả là 0,015 triệu đồng/lượt.  
Chi phí trung bình cho lượt điều trị, cũng như chi phí BHYT thanh toán và 
bệnh nhân cùng chi trả năm 2019 cao hơn so với năm 2018 có ý nghĩa thống kê. 
 
 
 
 
 

--- Page 58 ---
47 
 
 
 
Bảng 3.10. Chi phí điều trị trung bình cho một lượt điều trị nội trú và ngoại trú 
Đơn vị: Triệu đồng 
Khám bệnh nội, 
ngoại trú 
Năm quyết toán Tổng Năm 2018 Năm 2019 
 Trung 
bình  
 Độ 
lệch 
chuẩn  
 Trung 
bình  
 Độ 
lệch 
chuẩn  
 Trung 
bình  
 Độ 
lệch 
chuẩn  
Nội 
trú 
Tổng chi 
phí trong 
đợt điều 
trị 
2,79 5,65 2,96 7,25 2,88 6,52 
Chi phí 
BHYT 
thanh toán 
2,68 5,52 2,80 6,87 2,75 6,25 
Chi phí 
người 
bệnh cùng 
chi trả 
0,97 0,45 0,12 0,67 0,11 0,57 
Ngoại 
trú 
Tổng chi 
phí trong 
đợt điều 
trị 
0,15 0,18 0,15 0,15 0,15 0,17 
Chi phí 
BHYT 
thanh toán 
0,15 0,18 0,15 0,14 0,15 0,16 
Chi phí 
người 
bệnh cùng 
chi trả 
0,002 0,02 0,003 0,015 0,003 0,015 
Chi phí trung bình cho lượt điều trị nội trú ở các bệnh vi ện công lập tỉnh 
Sóc Trăng là 2,88 triệu đồng, BHYT thanh toán 2,75 triệu đồng/lượt nội trú. Chi 
phí trung bình lượt điều trị nội trú năm 2019 cao hơn năm 2018. 
Chi phí trung bình cho lượt điều trị ngoại trú 0,154 triệu đồng, BHYT thanh 
toán 0,151 triệu đồng/lượt, chi phí điều trị ngoại năm 2018 và 2019 gần bằng 
nhau.  

--- Page 59 ---
48 
 
 
 
Bảng 3.11. Chi phí trung bình BHYT thanh toán cho một lượt điều trị 
tuyến huyện 
Đơn vị: Triệu đồng 
Khám bệnh 
nội, ngoại trú  
 Năm quyết toán  
 Tổng  
 Năm 2018   Năm 2019  
Trung 
bình 
Độ lệch 
chuẩn 
Trung 
bình 
Độ lệch 
chuẩn 
Trung 
bình 
Độ lệch 
chuẩn 
Tổng chi phí 
trong đợt điều trị  
1,51 1,05 1,49 1,08 1,50 1,07 
Chi phí BHYT 
thanh toán  
1,48 1,04 1,44 1,06 1,46 1,05 
Chi phí người 
bệnh cùng 
chi trả  
0,04 0,11 0,04 0,12 0,40 0,11 
 Tổng chi phí 
trong đợt điều trị  
0,13 0,16 0,13 0,12 0,13 0,14 
Chi phí BHYT 
thanh toán  
0,13 0,16 0,13 0,11 0,13 0,14 
Chi phí người 
bệnh cùng 
chi trả  
2.203 0,01 0,002 0,01 0,002 0.013 
Chi phí bình quân cho lượt điều trị nội trú, tuyến huyện 1,51 triệu đồng, 
BHYT thanh toán 1,48 triệu đồng/lượt, chi phí bình quân cho đợt điều trị nội trú 
năm 2018 và năm 2019 gần tương đương nhau.  
Chi phí bình quân lượt điều trị ngoại trú, tuyến huyện là 0,13 triệu 
đồng/lượt, BHYT thanh toán là 0,13 triệu đồng, chi phí bình quân cho đợt điều trị 
ngoại trú năm 2018 và năm 2019 gần tương đương nhau.  

--- Page 60 ---
49 
 
 
 
Bảng 3.12. Chi phí trung bình BHYT thanh toán cho một lượt điều trị 
tuyến tỉnh 
Đơn vị: Triệu đồng 
Khám bệnh nội, 
ngoại trú  
 Năm quyết toán  
 Tổng  
 Năm 2018   Năm 2019  
Trung 
bình 
Độ lệch 
chuẩn 
Trung 
bình 
Độ lệch 
chuẩn 
Trung 
bình 
Độ lệch 
chuẩn 
Nội trú 
 Tổng chi phí 
trong đợt điều trị  
3,95 7,54 4,22 9,66 4,09 8,71 
 Chi phí BHYT 
thanh toán  
3,77 7,38 3,97 9,16 3,87 8,35 
 Chi phí người 
bệnh cùng chi trả  
0,15 0,60 0,19 0,91 0,17 0,78 
Ngoại trú 
 Tổng chi phí 
trong đợt điều trị  
0,21 0,23 0,19 0,20 0,20 0,22 
 Chi phí BHYT 
thanh toán  
0,21 0,23 0,19 0,19 0,20 0,21 
 Chi phí người 
bệnh cùng chi trả  
0,005 0,02 0,005 0,02 0,005 0,02 
Chi phí bình quân cho lượt  điều trị nội trú, tuyến tỉnh 4, 09 triệu đồng, 
BHYT thanh toán 3,87 triệu đồng/lượt, chi phí bình quân cho đợt điều trị nội trú 
năm 2019 cao hơn năm 2018.   
Chi phí bình quân lượt điều trị ngoại trú, tuyến huyện là 0,21 triệu đồng, 
BHYT thanh toán là 0,20 triệu đồng/lượt, chi phí bình quân cho đợt điều trị ngoại 
trú năm 2019 thấp hơn năm 2018.   

--- Page 61 ---
50 
 
 
 
Bảng 3.13. Chi phí trung bình trong cơ cấu thanh toán 
Đơn vị: Triệu đồng 
Chi phí trung bình  n   Trung 
bình  
 Độ lệch 
chuẩn  p 
Xét nghiệm  2018 1.085.310 0,04 0,22 
0,339  2019 1.151.115 0,04 0,23 
Tổng 2.236.425 0,04 0,22 
Chẩn đoán 
hình ảnh 
 2018 1.085.310 0,031 0,13 
<0,001  2019 1.151.115 0,032 0,16 
Tổng 2.236.425 0,031 0,15 
Máu và 
chế phẩm 
 2018 1.085.310 0,007 0,16 
0,081  2019 1.151.115 0,007 0,19 
Tổng 2.236.425 0,007 0,18 
Công khám   2018 1.085.310 0,03 0,009 
<0,001  2019 1.151.115 0,04 0,01 
Tổng 2.236.425 0,03 0,01 
Giường bệnh  2018 1.085.310 0,11 0,50 
0,068  2019 1.151.115 0,11 0,51 
Tổng 2.236.425 0,11 0,50 
Vận chuyển  2018 1.085.310 0,002 0,03 
<0,001  2019 1.151.115 0,001 0,02 
Tổng 2.236.425 0,001 0,02 
Thuốc  2018 1.085.310 0,13 0,90 
<0,001  2019 1.151.115 0,13 0,88 
Tổng 2.236.425 0,13 0,89 
VTYT  2018 1.085.310 0,01 0,56 
<0,001  2019 1.151.115 0,03 1,25 
Tổng 2.236.425 0,02 0,98 
Phẫu thuật 
thủ thuật 
 2018 1.085.310 0,08 0,60 
<0,001  2019 1.151.115 0,08 0,63 
Tổng 2.236.425 0,87 0,61 

--- Page 62 ---
51 
 
 
 
Chi phí trung bình của các nhóm trong cơ cấu năm 2018 tăng có ý nghĩa 
thống kê so với năm 2019 là: VTYT tăng nhiều nhất từ 15.255 đồng/lượt lên đến 
35.544 đồng/lượt; Chẩn đoán hình ảnh; Phẫu thuật thủ thuật có tăng nhưng rất ít; 
một số tăng chi phí nhưng kh ông có ý nghĩa như chi phí xét nghiệm; chi phí 
giường bệnh; thậm chí một số chi phí giảm hơn so với năm 2018 có ý nghĩa thống 
kê như: chi phí vận chuyển; chi phí thuốc và dịch truyền; công khám bệnh; máu 
và chế phẩm máu.  
3.3. Tỷ trọng và cơ cấu chi phí thanh toán bị cơ quan bảo hiểm từ chối tại 
các bệnh viện công lập trong tỉnh Sóc Trăng 
3.3.1. Tỷ trọng chi phí bị cơ quan bảo hiểm từ chối thanh toán 
 
Bảng 3.14. Tỷ trọng chi phí bị từ chối thanh toán 2018, 2019 
 Đơn vị: triệu đồng 
 
 
Tổng chi phí từ chối thanh toán trong hai năm 2018 và năm 20 19 khoảng 
16.530 triệu đồng, chiếm tỷ trọng 1,6% chi phí đề nghị cơ quan BHXH thanh toán. 
Trong đó, năm 2018 từ chối 8.262 triệu đồng, chiếm 1,68% tỷ trọng từ chối, cao 
hơn năm 2019.  
 
 
NĂM 
TỔNG CHI 
PHÍ PHÁT 
SINH 
CHI PHÍ 
BHYT THANH 
TOÁN 
TỪ CHỐI 
THANH 
TOÁN 
TỶ TRỌNG % 
(1) (2) (3) (4) (5)=(4)/(3)*100% 
2018 509.689 492.719 8.262 1,68 
2019 564.451 540.022 8.268 1,53 
Tổng 1.074.140 1.032.741 16.530 1,60 

--- Page 63 ---
52 
 
 
 
Bảng 3.15. Tỷ trọng chi phí điều trị bị từ chối thanh toán theo phân tuyến điều trị 
Đơn vị: Triệu đồng 
NĂM TUYẾN TỈNH TUYẾN HUYỆN 
2018 
 Chi phí BHYT thanh toán  305.304. 187.414 
 Số tiền từ chối thanh toán  3.585 4.676 
 Tỷ trọng %  1,17% 2,50% 
2019 
 Chi phí BHYT thanh toán  345.100 194.922 
 Số tiền từ chối thanh toán  3.976 4.291 
 Tỷ trọng %  1,16% 2,35% 
Tổng 
 Chi phí BHYT thanh toán  650.404 382.336 
 Số tiền từ chối thanh toán  7.562 8.967 
 Tỷ trọng %  1,16% 2,35% 
Tổng chi phí từ chối thanh toán tuyến tỉnh 7.562 triệu  đồng, thấp hơn chi phí từ 
chối thanh toán  tuyến huyện 8.967 triệu  đồng. Tỷ trọng chi phí từ chối thanh toán ở 
tuyến tỉnh 1,16%. tuyến huyện 2,35%. Trong 2 năm 2018 và 2019 tỷ trọng chi phí từ 
chối thanh toán gần tương đương nhau.  
Bảng 3.16. Tỷ trọng chi phí điều trị bị từ chối thanh toán theo CSKCB 
Đơn vị: Triệu đồng 
Cơ sở 
KCB  
 Năm 2018   Năm 2019  
Chi phí từ 
chối thanh 
toán 
Chi phí 
BHYT thanh 
toán 
 Tỷ 
trọng 
%  
Chi phí từ 
chối thanh 
toán 
Chi phí 
BHYT thanh 
toán 
 Tỷ 
trọn
g  
% 
CSKCB1 2.154 245.445 0,88 3.724 279.908 1,33 
CSKCB2 1.431 59.858 2,39 252 65.191 0,39 
CSKCB3 213 49.887 0,43 884 50.139 1,76 
CSKCB4 1.691 25.128 6,73 1.031 27.819 3,71 
CSKCB5 575 22.980 2,50 584 21.329 2,74 
CSKCB6 1.808 40.888 4,42 676 40.292 1,68 
CSKCB7 115 23.554 0,49 83 24.483 0,34 
CSKCB8 273 24.975 1,09 1.031 30.857 3,34 

--- Page 64 ---
53 
 
 
 
Tỷ trọng chi phí từ chối thanh toán cao nhất ở CSKCB4, chiếm 6,73% chi 
phí BHYT thanh toán năm 2018; tỷ trọng chi phí từ chối thanh toán thấp nhất là 
CSKCB7. Tỷ trọng chi phí từ chối thanh toán năm 2019 có thấp hơn chi phí năm 
2018.   
Bảng 3.17. Tỷ trọng chi phí điều trị bị từ chối thanh toán theo loại                     
hình từ chối                    
           Đơn vị: Đồng 
Phân loại từ 
chối  
2018 2019 Tổng 
Chi phí 
Tỷ 
trọng 
% 
Chi phí 
Tỷ 
trọng 
% 
Chi phí 
Tỷ 
trọng 
% 
Giám định 
chuyên đề 
74.325.926 0,02 809.161 0,0001 75.135.087 0,01 
Giám định quý 3.513.427.376 0,71 3.307.281.590 0,61 6.820.708.965 0,66 
Kiểm tra 2.138.103.065 0,43 1.294.427.727 0,24 3.432.530.792 0,33 
Thanh tra 129.037.250 0,03 243.391.376 0,05 372.428.626 0,04 
Thẩm định 2.407.265.791 0,49 3.422.422.029 0,63 5.829.687.820 0,56 
Tổng 8.262.159.408 1,68 8.268.331.883 1,53 16.530.491.291 1,60 
 
Loại hình từ chối chi phí chiếm tỷ trọng cao nhất là giám định quý, chi phí 
từ chối 6.820.708.965 đồng, chiếm 0,66% tỷ trọng ; tiếp đến là hình thức thẩm 
định 5.829.687.820 đồng. Một phần nhỏ bị từ chối trong giám định chuyên đề. 
Hình thức thanh tra, kiểm tra cũng góp phần không nhỏ trong từ chối chi phí thanh 
toán ở các cơ sở khám chữa bệnh , chiếm 0,04%. Chi phí từ chối năm sau có xu 
hướng ít hơn so với năm trước. 
 
 
 

--- Page 65 ---
54 
 
 
 
Bảng 3.18. Cơ cấu chi phí điều trị bị từ chối thanh toán theo nhóm dịch 
vụ từ chối 
Đơn vị:triệu đồng 
Nhóm chi phí 
từ chối 
2018 2019 Tổng 
Chi phí 
Tỷ trọng 
% 
Chi phí 
Tỷ 
trọng 
% 
Chi phí 
Tỷ 
trọng 
% 
Chẩn đoán 
hình ảnh 
746,9 0,15 164,5 0,03 911,2 0,09 
Giường bệnh 1.309 0,27 1.244 0,23 2.554 0,25 
Hành chính 1.016 0,21 1.919 0,36 2.935 0,28 
Khám bệnh 172,6 0,04 188,3 0,03 361,2 0,03 
Phẫu thuật thủ 
thuật 
2.794 0,57 2.588 0,48 5.383 0,52 
Thuốc 1.610 0,33 1.417 0,26 3.028 0,29 
Vận chuyển 13,2 0,003 1,20 0,0002 14,2 0,001 
Vật tư y tế 77,5 0,02 22,6 0,004 99,7 0,01 
Xét nghiệm 521 0,11 720,2 0,13 1.242 0,12 
 Tổng 8.262 1,68 8.268 1,53 16.530 1,60 
Nhóm chi phí bị từ chối thanh toán nhiều nhất là phẫu thuật, thủ thuật, 5.383 
triệu/đồng, tiếp đế n là thuốc 3.028 triệu  đồng; sai sót về hành chánh cũng là 
nguyên nhân từ chối chi phí đáng kể gần tương đương với chi phí từ chối của 

--- Page 66 ---
55 
 
 
 
giường bệnh. Phần nhỏ không đáng kể là chi phí chẩn đoán hình ảnh, vật tư y tế 
và vận chuyển. 
3.4. Một số nguyên nhân từ chối thanh toán tại các cơ sở y tế trong tỉnh Sóc 
Trăng năm 2018 và năm 2019 
Bảng 3.19. Tỷ lệ % nguyên nhân các lỗi từ chối thanh toán trong nhóm chi 
phí chẩn đoán hình ảnh 
Đơn vị:triệu đồng 
Chẩn đoán hình 
ảnh 
Năm 2018 Năm 2019  Tổng  
 Chi phí  %  Chi phí  %  Chi phí   %  
Chỉ định chưa 
phù hợp chuyên 
môn 
621,5 83,28 107,2 65,04 728,8 79,98 
Chưa đúng quy 
trình kỹ thuật 
0 0,00 41,1 24,93 41,1 4,51 
Dịch vụ gởi ngoài 
không đúng quy 
định 
0 0,00 2,6 1,59 2,6 0,29 
Người ký kết quả 
không phù hợp 
20,6 2,76 0 0,00 20,6 2,26 
Tách dịch vụ 
thanh toán riêng 
chưa phù hợp  
104,2 13,96 13,9 8,44 118,1 12,96 
Tổng 746,3 100 164,9 100 911,2 100 
Trong nhóm chi phí chẩn đoán hình ảnh bị từ chối thanh toán , sai sót phổ 
biến nhất là chỉ định chưa phù hợp chuyên môn, chưa đúng phác đồ điều trị hoặc 
sai về nguyên tắc thanh toán theo quy định, một phần nhỏ chi phí bị từ chối do 

--- Page 67 ---
56 
 
 
 
Chưa đúng quy trình kỹ thuật  hoặc người ký kết quả không phù hợp , tức người 
chưa đủ thẩm quyền ký kết quả nên không được BHYT thanh toán. 
Bảng 3.20. Tỷ lệ % nguyên nhân các lỗi từ chối thanh toán trong nhóm chi 
phí giường bệnh 
Đơn vị:triệu đồng 
Giường bệnh 
Năm 2018 Năm 2019  Tổng  
 Chi phí  %  Chi phí  %  Chi phí   %  
Kéo dài ngày 
giường không cần 
thiết 
0 0,00 86,9 6,99 86,9 3,40 
Ngày giường 
cộng 1 chưa phù 
hợp 
2,7 0,21 0 0,00 2,7 0,11 
Sai quy định 
thanh toán giường 
bệnh dưới 24h 
66,4 5,07 73,0 5,87 139,4 5,46 
Thanh toán ngày 
giường phẫu thuật 
quá 10 ngày 
2,9 0,22 0 0,00 2,9 0,11 
Thanh toán tiền 
giường liên 
chuyên khoa chưa 
đúng 
1.237 94,50 1.083 87,09 2.321 90,89 
Thanh toán trùng 
liên tỉnh 
0 0,00 0,64 0,05 0,64 0,03 
 Tổng 1.309 100 1.244 100 2.554 100 

--- Page 68 ---
57 
 
 
 
Chi phí giường bệnh nội trú bị từ chối thanh toán nhiều nhất là việc thanh 
toán sai tiền giường liên chuyên khoa 2.321 triệu đồng; Sai quy định thanh toán 
giường bệnh dưới 24h 139 triệu đồng.  
Bảng 3.21. Tỷ lệ % nguyên nhân các lỗi từ chối thanh toán trong nhóm chi 
phí hành chánh 
Đơn vị:triệu đồng 
Hành chánh Năm 2018 Năm 2019  Tổng  
 Chi phí  %  Chi phí  %  Chi phí   %  
Bác sỹ chưa có 
chứng chỉ hành 
nghề 
11,6 0,08 14,2 17,96 25,8 
0,88 
Bệnh nhẹ chưa 
cần nhập viện 0 0,00 758,6 1,46 758,6 25,84 
Chưa đúng quy 
chế kê đơn 0 0,00 9,9 0,49 9,9 0,34 
Không thanh 
toán theo đợt 
điều trị ngoại 
trú 
0 0,00 77,7 0,49 77,7 
2,65 
Sai chấm công 67,3 0,08 429,4 2,43 496,8 16,92 
Sai phạm vi 
hành nghề  0,00 0,26 0,49 0,26 0,01 
Sai thông tin 
thẻ 42,5 4,03 65,02 24,27 107,5 3,66 
Sai tuyến 0 0,00 14,08 0,49 14,08 0,48 
Thanh toán chi 
phí sau ngày ra 
viện 
0,88 0,25 0,31 0,97 1,1 0,04 
 
Thẻ hết hoặc 
chưa đến hạn 28,81 0,99 5,27 4,85 34,0 1,16 
Trùng hồ sơ 864,7 94,57 544,8 46,12 1.409 48,01 
Tổng 1.016 100 1.919 100 2.935 100 
Chi phí thanh toán sai phổ biến trong nhóm sai do nguyên nhân thủ tục hành 
chánh do trùng hồ sơ thanh toán chiếm khoảng 50%, còn lại là các ng uyên nhân 
khác.  

--- Page 69 ---
58 
 
 
 
Bảng 3.22. Tỷ lệ % nguyên nhân các lỗi từ chối thanh toán trong nhóm chi 
phí Khám bệnh 
Đơn vị:triệu đồng 
Khám bệnh 
Năm 2018 Năm 2019   Tổng   
  Chi 
phí   %   Chi phí   %   Chi phí    %  
Ngoài thời 
gian ký hợp 
đồng khám 
chữa bệnh 
0 0,00 80,4 42,72 80,4 28,67 
Thanh toán 
thừa công 
khám trong 
thủ thuật 
127,9 74,02 37,7 20,02 165,6 59,00 
Thanh toán 
tiền khám lần 
khám thứ 2 
sai quy định 
2,1 1,25 1,1 0,62 3,3 1,18 
Thanh toán 
tiền khám 
trong giường 
cấp cứu 
8,3 4,84 4,7 2,52 13,1 4,67 
Vượt định 
mức bàn 
khám/ngày 
34,3 19,89 64,2 34,12 98,6 35,14 
Tổng 172,8 100 107,9 57,28 280,7 100 
Chi phí công khám bệnh bị từ chối thanh toán phổ biến là thanh toán thừa 
công khám trong thủ thuật. 

--- Page 70 ---
59 
 
 
 
Bảng 3.23. Tỷ lệ % nguyên nhân các lỗi từ chối thanh toán trong nhóm chi 
phí Phẫu thuật thủ thuật 
Đơn vị:triệu đồng 
Phẫu thuật thủ thuật Năm 2018 Năm 2019   Tổng   
  Chi phí   %   Chi phí   %   Chi phí    %  
Áp giá cao hơn giá 
được duyệt 34,2 1,23 15,1 0,59 49,4 0,92 
Bác sỹ chưa có chứng 
chỉ hành nghề 94,2 3,37 0 0,00 94,2 1,75 
Chênh lệch phẫu thuật 
vô cảm gây mê và gây 
tê 
667,3 23,88 0 0,00 667,3 12,40 
Chỉ định chưa phù hợp 
chuyên môn 408,9 14,63 1.088 42,03 1.497 27,81 
Chưa đúng định dạng 
Quyết định 4210/QĐ-
BYT trên dữ liệu thanh 
toán 
869,5 31,11 1.025 39,62 1.895 35,20 
Chưa đúng quy trình 
kỹ thuật 4,7 0,17 12,2 0,47 17,0 0,32 
Ngoài danh mục được 
phê duyệt 190,9 6,83 17,0 0,66 208,0 3,86 
Sai điều kiện thanh 
toán riêng cho từng 
dịch vụ 
0 0,00 10,8 0,42 10,8 0,20 
Sai tỷ lệ thanh toán 
quy định 0 0,00 0,41 0,02 0,41 0,01 
Thanh toán dịch vụ đã 
nằm trong quy trình kỳ 
thuật dịch vụ khác 
0 0,00 0,18 0,01 0,18 0,00 
Thanh toán sai dịch vụ 
kỹ thuật 516,6 18,49 416,6 16,09 933,3 17,34 
Thanh toán thừa số 
lượng 7,7 0,28 0,80 0,03 8,5 0,16 
Thiếu y lệnh trong Hồ 
sơ bệnh án 0 0,00 1,60 0,07 1,6 0,03 
Tông 2.794 100 2.588 100 5.383 100 
Nhóm phẫu thuật thủ thuật là nhóm chi phí bị từ chối thanh toán khá nhiều, 
nguyên nhân phổ biến là chưa đúng định dạng dữ liệu theo quyết định 4210/QĐ-

--- Page 71 ---
60 
 
 
 
BYT. Tiếp đến là nguyên nhân từ chối c hưa phù hợp chuyên môn, phần rất ít 
thanh toán sai với tỷ lệ thanh toán quy định. 
Bảng 3.24. Tỷ lệ % nguyên nhân các lỗi từ chối thanh toán trong nhóm chi 
phí thuốc  
Đơn vị:triệu đồng 
Thuốc 
Năm 2018 Năm 2019   Tổng   
  Chi 
phí   
%   Chi phí   %   Chi phí    %  
Chỉ định chưa phù 
hợp chuyên môn 
245,7 20,0 691,0 48,8 936,7 30,9 
Chỉ định chưa phù 
hợp điều kiện thanh 
toán 
79,0 6,4 96,2 6,8 175,3 5,8 
Giá thuốc cao hơn giá 
được duyệt 
41,7 3,4 22,3 1,6 64,0 2,1 
Ngoài danh mục 
được phê duyệt 
16,9 1,4 7,1 0,5 24,1 0,8 
Sai tỷ lệ thanh toán 0 0,0 0,28 0,0 0,28 0,0 
Thuốc hạn chế cạnh 
tranh trong đấu thầu 
195,7 15,9 439,8 31,0 635,5 21,0 
Thuốc trong cơ cấu 
giá 
1.028 83,8 160,2 11,3 1.188 39,2 
Vượt hạng bệnh viện 3,3 0,3 0 0,0 3,3 0,1 
Tông 1.227 100 1.417 100 3.028 100 
Trong nhóm chi phí thuốc, nguyên nhân từ chối thanh toán phổ biến là 
thuốc trong cơ cấu giá dịch vụ, tiếp theo là chỉ định chưa phù hợp chuyên môn. 
  

--- Page 72 ---
61 
 
 
 
Bảng 3.25. Tỷ lệ % nguyên nhân các lỗi từ chối thanh toán trong nhóm chi 
phí vận chuyển 
Đơn vị:triệu đồng 
Vận chuyễn 
Năm 2018 Năm 2019   Tổng   
  Chi phí   %   Chi phí   %   Chi phí    %  
Chuyển viện không 
đúng đối tượng 2,6 20,35 0,65 54,37 3,31 23,21 
Chuyển viện không 
đúng tuyến quy định 7,9 60,50 0 0,00 7,92 55,40 
Không đủ thủ tục thanh 
toán 2,5 19,15 0,54 45,63 3,05 21,38 
Tổng 13,09 100 1,20 100 14,2 100 
 Nhóm vận chuyển chỉ chiếm phần nhỏ trong cơ cấu chi phí thanh toán 
BHYT, nguyên nhân phổ biến bị từ chối thanh toán này là do chuyển tuyến không 
đúng quy định.  
Bảng 3.26. Tỷ lệ % nguyên nhân các lỗi từ chối thanh toán trong nhóm chi 
phí VTYT 
Đơn vị:triệu đồng 
Vật tư y tế Năm 2018 Năm 2019   Tổng   
  Chi phí   %   Chi phí   %   Chi phí    %  
Giá VTYT cao 
hơn giá được 
duyệt 
0,09 0,13 3,7 16,74 3,8 3,90 
Trong cơ cấu 
giá 4,4 5,83 0 0,00 4,4 4,51 
Vật tư y tế 
trong cơ cấu 72,4 94,04 18,8 83,26 91,3 91,59 
Tổng 77,0 100 22,6 100 99,7 100 
Đối với nhóm chi phí VTYT, phần lớn bị từ c hối thanh toán là do chi phí  
giá đã bao gồm chi phí VTYT tiêu hao, việc đề nghị thanh toán riêng là chưa phù 
hợp với quy định.  

--- Page 73 ---
62 
 
 
 
Bảng 3.27. Tỷ lệ % nguyên nhân các lỗi từ chối thanh toán trong nhóm chi 
phí xét nghiệm 
Đơn vị:triệu đồng 
Xét nghiệm 
Năm 2018 Năm 2019   Tổng   
  Chi phí   %   Chi phí   %   Chi phí    %  
Chỉ định chưa 
phù hợp chuyên 
môn 
455,2 87,23 570,7 79,20 1.025 82,57 
Chưa đúng điều 
kiện thanh toán 
24,8 4,75 7,4 1,03 32,2 2,60 
Chưa đúng quy 
trình kỹ thuật 
29,5 5,66 3,4 0,48 32,9 2,65 
Trùng xét 
nghiệm giữa hai 
đợt điều trị liên 
tiếp 
10,1 1,95 138,80 19,27 149,0 12,00 
Xét nghiệm nội 
suy 
2,1 0,41 0,12 0,02 2,2 0,18 
Tổng 521,8 100 720,6 100 1.242 100 
Trong nhóm chi phí xét nghiệm, nguyên nhân từ chối phổ biến là chưa phù 
hợp chuyên môn chiếm 82,5% chi phí từ chối này, một phần là do đề nghị thanh 
toán trùng. Chỉ số ít do thanh toán xét nghiệm nội suy.  
  

--- Page 74 ---
63 
 
 
 
Chương 4 
BÀN LUẬN 
4.1. Đặc điểm chung 
4.1.1. Về số lượt khám bệnh  
Năm 2019, tỉnh Sóc Trăng có 22 CSKCB BHYT, trong đó 4 cơ sở y tế 
tuyến tỉnh, 18 cơ sở y tế tuyến huyện [4]. Đến năm 2021, số CSKCB BHYT toàn 
tỉnh 26 với 16 cơ sở y tế công lập và 10 cơ  sở y tế tư nhân[8], mẫu nghiên cứu 
được chọn ngẫu nhiên 8 CSKCB công lập trong tỉnh chiếm 50% số CSKCB công 
lập trên địa bàn tỉnh. Tổng số dữ liệu khám chữa bệnh BHYT trong mẫu nghiên 
cứu ở Biểu đồ 2.1. là 2.236.425 lượt khám, trong đó năm 2018 có 1.085.310 lượt 
và năm 2019 1.151.115 lượt, chiếm 64% tổng số dữ liệu KCB của toàn tỉnh, nội 
trú chiếm 72% số lượt khám, ngoại trú 63% số lượt khám toàn tỉnh ở 16 cơ cở 
KCB công lập, 2 CSKCB tuyến tỉnh (CSKCB1 và CSKCB2), 6 cơ sở y tế tuyến 
huyện (từ CSKCB3 đến CS KCB8). Đứng đầu trong dữ liệu nghiên cứu là 
CSKCB1, là bệnh viện tuyến tỉnh, có số lượt khám trong mẫu nhiều nhất 512.402 
chiếm 22,9% dữ liệu nghiên cứu, tiếp đến là CSKCB3 có 474.684 lượt chiếm 
21,2% dữ liệu nghiên cứu; Số lượt ít nhất là CSKCB2 có 114.45 9 lượt chiếm 
5,1%. Các CSKCB còn lại có số lượt giao động từ 180.939 đến 308.091 lượt, 
chiếm 8,1 đến 13,8% dữ liệu nghiên cứu. Số lượt trong dữ liệu nghiên cứu của 
các CSKCB năm 2019 nhiều hơn năm 2018 khoảng 65.000 lượt, hầu hết các 
CSKCB đều có số lượt n ăm 2019 tăng hơn so với 2018, chỉ có hai cơ sở giảm 
CSKCB5 (giảm 8.519 lượt) và CSKCB6 (giảm 647 lượt).Theo niên giám thống 
kê y tế Việt Nam năm 2018, tỷ lệ lệ bao phủ BHYT trong dân số là 86 ,8%, tổng 
chi số lượt khám chữa bệnh toàn quốc là 204.372.579 lượ t, mẫu nghiên cứu chỉ 
chiếm 0,1% số lượt khám toàn quốc, 4% lượt khám ở Khu vực đồng bằng Sông 
Cửu Long, riêng năm 2018 mẫu nghiên cứu chiếm 68% lượt khám toàn tỉnh, năm 
2019, gấp 1,05 lần năm 2018. Quý I, năm 2021, tổng số lượt KCB toàn tỉnh  
742.065 lượt, ước tính số lượt khám cả năm 2021 là 2.968.260 lượt, như vậy, số 

--- Page 75 ---
64 
 
 
 
lượt KCB hàng năm đều tăng hơn so với năm trước liền kề. trừ năm 2020 do tình 
hình dịch bệnh COVID-19 nên số lượt KCB giảm hơn so với những năm trước, 
chỉ tính riêng bệnh viện tỉnh số lượt khám giảm trên 13.792 lượt, đạt 96% so với 
năm 2019[28].  
4.1.2. Đặc điểm theo tuyến, theo loại và tỷ lệ điều trị nội trú 
Dữ liệu Bảng 3.1. phần lớn mẫu nghiên cứu là khám chữa bệnh tuyến 
huyện chiếm 72%, nội trú chiếm 11,9% và phần lớn đối tượng KCB là đa  tuyến 
đến chiếm 72,5%. Thống kê ngành y tế, 92% KCB tuyến địa phương, 2% ở tuyến 
trung ương và còn lại là y tế các bộ, ngành; tỷ lệ điều trị nội trú toàn quốc 7 -
7,5%[74], [75], tại tỉnh Sóc Trăng tỷ lệ điều trị nội trú chiếm 11,9% cao hơn tỷ 
lệ chung toàn quốc, điều này có thể lý giải, trong thống kê chung toàn quốc, số 
lượt khám chữa bệnh ngoại trú chiếm đa số, do CSKCB là các phòng khám đa 
khoa, trạm y tế và các bệnh viện tư nhân chủ yếu là các cơ sở khám chữa bệnh 
không có giường bệnh nội trú nên việc cơ quan BHXH áp dụng tỷ lệ điều trị nội 
trú của địa phương so với toàn quốc chưa phù hợp. Nếu so sánh cần có sự so sánh 
tương đồng giữa các địa phương có quy mô dân số, có mô hình bệnh tật gần tương 
đồng với nhau mới mang tính khách quan, không áp đặc cho c ác cơ sở y tế tăng 
thu dung người bệnh nội trú. Theo báo cáo của BHXH VN tại một số tỉnh phía 
Bắc trong 7 tháng đầu năm 2019 có tỷ lệ người bệnh vào điều trị nội trú rất cao 
như: Phú Thọ 17,70%, Sơn La 17,61%; Vĩnh Phúc 15,95%; Thanh Hóa 15,95%; 
Hà Giang 15,7% [22]. Vấn đề, BHXH VN nêu ra là có tình trạng một số nơi tăng 
thu dung người bệnh nội trú không cần thiết, tức là cho bệnh nhân vào điều trị 
nội trú với những bệnh có thể điều trị ngoại trú được như: viêm dạ dày, trào ngược 
dạ dày thực quản, viêm họng, nhiễm siêu vi…theo nhận định của chúng tôi việc 
đánh giá này chưa thật sự khách quan vì nếu chỉ căn cứ vào chẩn đoán ra viện để 
xác định bệnh nặng, nhẹ là chưa hợp lý, đánh giá người bệnh là cả quá trình xuyên 
suốt từ lúc vào viện đến lúc ra viện, từ khá m lâm sàng đến cận lâm sàng, thời 
điểm bác sỹ khám người bệnh có thể có những triệu chứng bất thường cần theo 

--- Page 76 ---
65 
 
 
 
dõi nên phải cho vào viện, quá trình theo dõi các vấn đề không nghiêm trọng hoặc 
có chẩn đoán rõ ràng thì người bệnh và người thầy thuốc đều yên tâm cho người 
bệnh xuất viện. Do đó, việc đánh giá này cần có biện pháp khách quan hơn để 
giám định mang tính chính xác, tránh từ chối không hợp lý cho cơ sở y tế.  
 Năm 2019, Sóc Trăng có 1.199.528 người  [60], tỷ lệ BHYT bao phủ đạt 
96% (năm 2018) [72], 97,87% (năm 2019) [60], Bảng 3.2. cho thấy, số lượt khám 
ở người tham gia BHYT có quyền lợi “2” chiếm phần lớn 62,8% (năm 2018), 
giảm còn 59,7% (năm 2019), số lượt KCB BHYT thuộc nhóm BHYT hộ gia đình, 
người lao động, học sinh, sinh viên chỉ chiếm khoảng 24, 2% (năm 2018), tăng 
thêm 2,6% (năm 2019), Theo báo cáo của BHXH tỉnh Sóc Trăng, giai đoạn 2015 
– 2020 thực hiện chính sách BHYT thì nhóm đối tượng do ngân sách nhà nước 
đóng chiếm trên 75%, có ba nhóm đối tượng có tỷ lệ tham gia chưa cao so với số 
người phải tham gia[7]Đối tượng người lao động trong các doanh nghiệp (DN), 
đối tượng người lao động trong các cơ sở kinh tế cá thể (TK), đối tượng học sinh, 
sinh viên (HS, SV), chính vì bệnh nhân BHYT có quyền lợi KCB cao (được 
BHYT chi trả 100% viện phí) nên số bệnh nhân không cùng chi trả cũng chiếm 
phần lớn trong dữ liệu nghiên cứu.  
 Luật BHYT quy định các hình thức khám chữa bệnh bao gồm: Khám chữa 
bệnh đúng tuyến, khám chữa bệnh trái tuyến và khám chữa bệnh thông tuyến 
(huyện) nhằm để đảm bảo quyền lợi cho n gười khám chữa bệnh BHYT và tránh 
việc lạm dụng quỹ BHYT [71]. Đối với KCB đúng tuyến được quy định ở Điều 
6, Thông tư 30/2020/TT-BYT, người bệnh được hưởng 100% quyền lợi theo mức 
hưởng[51], khám chữa bệnh trái tuyến được hưởng 60% ở tuyến tỉnh, 40% tuyến 
trung ương theo mức hưởng [71], khám chữa bệnh thông tuyến chỉ áp dụng cho 
khám chữa bệnh tuyến huyện, người bệnh cũng được hưởng 100% quyền lợi theo 
mức hưởng ghi trên thẻ khi KCB BHYT ở tất cả các cơ sở tuyến huyện trong toàn 
quốc [57], [69], [71], tron g nghiên cứu của chúng tôi, số lượt khám chữa bệnh 

--- Page 77 ---
66 
 
 
 
đúng tuyến chiếm 69,3%, cấp cứu 5,7%; thông tuyến chiếm 24,5% còn lại là bệnh 
nhân KCB trái tuyến (Bảng 3.3).  
4.1.3. Về tình trạng ra viện và kết cuộc điều trị 
 Về tình trạng ra viện, theo quy định mã hóa  dữ liệu KCB BHYT thì có 4 
hình thức để đặc tả tình trạng ra viện của người bệnh theo Luật khám bệnh, chữa 
bệnh[41]: ra viện bệnh nhân được nhân viên y tế cho xuất viện trong tình trạng 
bệnh ổn định hoặc tử vong; chuyển viện là việc CSKCB này chuyển tuyến điều 
trị đến một cơ sở y tế khác; trốn viện là người bệnh tự ý xuất viện không báo với 
nhân viên y tế; xin ra viện là tình trạng người bệnh xin được ra viện với giấy cam 
kết xin xuất viện[70], trong nghiên cứu của Chúng tôi, tỷ lệ người bệnh được ra 
viện chiếm 94,9%; chuyển viện chiếm 4,3%, các tình trạng ra viện khác không 
đáng kể (Bảng 3.3).  
 Về kết cuộc điều trị, điều mong muốn của bất kỳ người bệnh nào là khi điều 
trị phải mang lại hiệu quả điều trị: khỏi bệnh hoặc giảm bệnh nhằm mang lại sức 
khỏe, chất lượng cuộc sống cho chính mình và người thân. Trong nghiên cứu của 
chúng tôi cho thấy có đến 95,7% số lượt khám điều trị có tình trạng bệnh cải thiện. 
Điều này, cho thấy việc KCB mang lại hiệu quả điều trị cho người bệnh khá tốt 
(Bảng 3.3).  
4.1.4. Về ngày điều trị trung bình 
 Ngày điều trị trung bình nhằm đánh giá tình hình hoạt động và năng lực 
chuyên môn, góp phần đánh giá tình trạng bệnh tật của các CSKCB tại các tuyến 
và các vùng, làm cơ sở cho việc xây dựng kế hoạch giường bệnh, nhân lực , kinh 
phí và trang thiết bị, tính toán một số chỉ tiêu phục vụ xây dựng kế hoạch giường 
bệnh và phân bố nguồn lực. Ngày điều trị nội trú: Là một ngày trong đó, người 
bệnh được làm bệnh án nội trú, được hưởng ít nhất một trong các chế độ theo dõi, 
chẩn đoán, điều trị hoặc chăm sóc, ngày điều trị trung bình của một đợt điều trị 
nội trú là số ngày trung bình của một người bệnh điều trị nội trú trong kỳ báo cáo 
của một cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc một khu vực [48]. Số ngày điều trị 

--- Page 78 ---
67 
 
 
 
trung bình toàn tỉnh tron g mẫu nghiên cứu là 5,96 ngày, số ngày điều trị trung 
bình năm 2019 thấp hơn năm 201 8 có ý nghĩa thống kê với p<0,0 01 (Bảng 3.4). 
Số ngày điều trị trung bình tuyến huyện là 5,74 ngày, tuyến tỉnh cao hơn tuyến 
huyện 6,14 ngày (Bảng 3.5).  
 Theo báo cáo thống kê Ngành Y tế năm 2017, số ngày điều trị trung bình 
toàn quốc 6,7 ngày, tuyến trung ương 9,16 ngày, y tế các bộ ngành 7,03 ngày, y 
tế địa phương 6,46 ngày. Như vậy, so với toàn quốc số ngày điều trị trung bình 
của tỉnh Sóc Trăng thấp hơn và có xu hướng g iảm xuống so với năm trước liền 
kề, đối với ngày điều trị tuyến tỉnh cũng thấp hơn so với ngày điều trị trung bình 
chung của toàn quốc và thấp hơn nhiều so với ngày điều trị trung bình của tuyến 
trung ương. Khu vực Tây Nguyên có số ngày điều trị trung bình chung 5,63 ngày; 
Khu vực Đông Nam Bộ 4,88 ngày. Riêng khu vực Đồng bằng sông Cửu Long, số 
ngày điều trị trung bình cho toàn khu vực là 5,66 ngày; tỉnh có số ngày điều trị 
trung bình thấp nhất là Trà Vinh và Bến Tre với 4,9 ngày điều trị; cao nhất là Long 
An với 10,06 ngày điều trị; mẫu nghiên cứu cho thấy số ngày điều trị tại Sóc Trăng 
thấp hơn một số tỉnh Long An (10,06 ngày); Đồng Tháp (6,11 ngày); Kiên Giang 
(6,32 ngày); Cần Thơ (6,13 ngày); Hậu Giang (6,24 ngày); Cà Mau (6,08 ngày) 
nhưng cao hơn một số tỉnh Bến Tre, Trà Vinh; Vĩnh Long (5,22 ngày); An Giang 
(5,62 ngày).  
 Tuy nhiên, dữ liệu báo cáo trong 5 tháng đầu năm 2021, theo thống kê của 
BHXH Việt Nam số ngày điều trị trung bình toàn quốc 6,8 ngày, Hải Phòng là 
tỉnh có ngày điều trị trung bình cao  nhất cả nước 8,8 ngày; tiếp đến là Bắc Ninh 
với 8,34 ngày; Sóc Trăng là 6,4 ngày [8].Như vậy, trong nghiên cứu của chúng 
tôi lấy dữ liệu toàn tỉnh năm 2019 nên số ngày điều trị trung bình của chúng tôi 
thấp hơn hiện tại, do năm 2020 tình hình dịch bệnh Covid 19 diễn biến phức tạp, 
người bệnh hạn chế nhập viện điều trị các bệnh nhẹ, chủ yếu là các bệnh lý nặng, 
phức tạp, phối hợp nên có xu hướng ngày điều trị kéo dài hơn so với những năm 

--- Page 79 ---
68 
 
 
 
trước dịch; một phần có thể do lượng bệnh giảm, cơ sở y tế cố gắng giữ bệnh nên 
phần nào cũng làm gia tăng ngày điều trị trung bình.  
4.2. Cơ cấu chi phí thanh toán 
4.2.1. Tỷ trọng cơ cấu chi phí thanh toán BHYT 
 Trong nghiên cứu của chúng tôi, tổng lượt KCB trong mẫu nghiên cứu là 
2.236.425 lượt khám chữa bệnh trong 2 năm 2018 và 2019, tổng chi phí phát sinh 
trong dữ liệu là 1.074.140 triệu  đồng, chiếm 72% chi phí khám chữa bệnh trong 
toàn tỉnh, trong đó BHYT thanh toán chiếm trên 96%; người bệnh cùng chi trả là 
3,3%; chỉ một phần rất nhỏ người bệnh tự chi trả (Bảng 3.7).  
 Chi phí là nguồn lực được sử dụng trong một trường hợp cụ thể để thực 
hiện một hoạt động nào đó. Chi phí là giá trị hàng hóa, dịch vụ được xác định 
thông qua việc sử dụng nguồn lực theo các cách khác nhau [44]. Về cơ cấu chi 
phí thanh toán, năm 2018, tỷ tr ọng chi phí do BHYT thanh toán chiếm 96,1% 
nhiều hơn so với năm 2019, hay nói cách khác, phần chi phí đồng chi trả của 
người bệnh năm 2019 cao hơn so với năm 2018 (Biểu đồ 3.2). Điều này có thể 
giải thích, năm 2019 các cơ sở y tế tuyến tỉnh đẩy mạnh việc t riển khai kỹ thuật 
mới, kỹ thuật chuyên sâu, đơn cử là CSKCB1, triển khai kỹ thuật can thiệp tim 
mạch, kỹ thuật thay khớp háng toàn phần, bán phần, kỹ thuật ECMO…đây là các 
kỹ thuật cao, chi phí lớn, chủ yếu là chi phí VTYT đi kèm với DVKT như stent, 
khớp nhân tạo, bộ tim phổi nhân tạo…Quỹ BHYT thanh toán cho các VTYT này 
có giới hạn, tối đa không vượt 45 tháng lương cơ sở, và áp dụng định mức thanh 
toán đối với VTYT[52] nên làm cho phần đồng chi trả của người bệnh cao hơn so 
với năm 2018.  
Có 9 thành phần cấu thành trong chi phí thanh toán BHYT, dữ liệu Bảng 
3.8. cho thấy chi phí có số thanh toán nhiều nhất là Thuốc và dịch truyền (295.812 
triệu đồng); Giường bệnh (247.676 triệu đồng); Phẫu thuật và thủ thuật (188.747 
triệu đồng); Xét nghiệm (99.934  triệu đồng); CĐHA (65.939  triệu đồng); Công 
khám (59.032. triệu đồng); VTYT (55.256 triệu đồng); Máu (16.590 triệu đồng); 

--- Page 80 ---
69 
 
 
 
Vận chuyển (3.751  triệu đồng). Nhìn chung cơ cấu chi phí thanh toán BHYT 
không có sự thay đổi lớn giữa năm 2018 và 2019; chi phí chênh lệch g iữa 2 năm 
khoảng 47.303 triệu đồng; tăng chi phí nhiều nhất là nhóm VTYT (23.139  triệu 
đồng), nguyên nhân tăng chi phí nhóm VTYT như đã bàn luận điểm trên.  
Tỷ lệ % cơ cấu chi phí thanh toán, thuốc và dịch truyền chiếm tỷ trọng cao 
nhất (28,6%), tiếp đến giường bệnh (24%); phẫu thuật, thủ thuật (18,3%); Về mặt 
tỷ trọng trong cơ cấu thanh toán chi phí BHYT thì tỷ trọng thanh toán tăng nhiều 
nhất là chi phí VTYT tăng 4%, phẫu thuật thủ thuật tăng nhẹ (0,8%), các chi phí 
còn lại có xung hướng giảm, trong đó ch i phí thuốc giảm nhiều nhất khoảng 2% 
(Biểu đồ 3.3). Báo cáo BHXH tỉnh trong 5 tháng đầu năm 2021, cơ cấu chi phí 
thanh toán BHYT tại Sóc Trăng các nhóm chi phí có giảm hơn so với những năm 
trước như: tiền giường từ 24% còn 19,6%; phẫu thuật thủ thuật 18,23% giảm còn 
16,1%; một số chi phí tăng hơn so với những năm trước như chi phí thuốc từ 
27,6% tăng 31,7%; công khám từ 5,5% tăng lên 9,7% [8]. So sánh với cơ cấu chi 
phí toàn quốc, chi phí giường bệnh, phẫu thuật thủ thuật cao hơn 1,7 lần; xét 
nghiệm 1,3 lần; chẩn đoán hình ảnh 1,5 lần, thuốc 1,3 lần [8]. 
Biểu đồ 3.4, thể hiện cơ cấu chi phí thanh toán BHYT trên địa bàn tỉnh Sóc 
Trăng cho thấy, các chi phí CĐHA, xét nghiệm giữa các tuyến gần tương đương 
nhau; mặc khác, ở tuyến huyện chi phí tiền thuốc, tiền giường bệnh, khám bệnh 
cao hơn tuyến tỉnh, đặc biệt tỷ lệ dùng thuốc cao vượt trội hơn tuyến tỉnh (cao hơn 
đến 12%); trong khi đó tuyến tỉnh các chi phí về phẫu thuật thủ thuật, VTYT, máu 
và chế phẩm máu đều cao hơn tuyến huyện; Điều này, theo chúng tôi có  thể giải 
thích, đối với tuyến huyện KCB chủ yếu là tập trung vào nội khoa và các DVKT 
ít xâm lấn, các kỹ thuật thông thường nên chi phí thấp mà chi phí thuốc cao vượt 
trội; trong khi đó tuyến tỉnh, danh mục DVKT rộng hơn, các kỹ thuật chuyên sâu 
nhiều hơn, đặc biệt là các can thiệp ngoại khoa, sản phụ khoa được thực hiện rất 
nhiều nên các chi phí đặc thù cho các kỹ thuật này phải cao hơn (chi phí phẫu 
thuật, thủ thuật; VTYT, máu và chế phẩm máu). Theo chúng tôi nhận định, ở Sóc 

--- Page 81 ---
70 
 
 
 
Trăng còn có sự chênh lệch rất lớn về chuyên môn kỹ thuật giữa tuyến huyện và 
tuyến tỉnh. Đối với tình hình các cơ sở y tế đang được giao quyền tự chủ thì việc 
vận động, phát triển để tạo nguồn thu cho đơn vị là điều tất yếu phải làm; tuy 
nhiên, nếu cơ cấu chi phí của tuyến huyện như hiện nay (chi phí không tạo nguồn 
thu là thuốc, VTYT đang chiếm tỷ trọng cao) thì cơ sở khó có thể cân đối được 
nguồn thu. Trong khi đó, ở tuyến tỉnh, khi chuyển qua cơ chế tự chủ, các cơ sở y 
tế tuyến tỉnh xác định mục tiêu “ngoại khoa là nguồn thu chủ yếu, nội khoa là nền 
tảng cơ bản về chuyên môn” nên phần lớn các cơ sở y tế tuyến tỉnh phát triển rất 
sâu về chuyên môn ngoại khoa (khối ngoại) để tạo nguồn thu cho đơn vị, trong 
khi vẫn cũng cố nền tảng nội khoa (khối nội) để tạo nền móng vững chắc chuyên 
môn để phát triển. Theo chúng tôi, về y tế cần đẩy mạnh hơn nữa các kế hoạch, 
đề án, dự án nhằm nâng cao tay nghề cho đội ngũ y tế tuyến huyện, đặc biệt về 
ngoại khoa để rút ngắn khoảng cách về chuyên môn giữa hai tuyến. Một mặt khác, 
sự khác biệt về cơ cấu chi phí thanh toán BHYT giữa huyện và tỉnh, trong đó việc 
tăng chi phí sử dụng thuốc, ngày giường, khám, xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh 
ở tuyến huyện cũng tiềm ẩn nguy cơ lạm dụng thuốc, xét nghiệm không cần thiết 
điều này dẫn đến việc từ chối thanh toán của cơ quan BHXH càng nhiều, dẫn đến 
việc suy giảm nguồn thu, trong khi nguồn thu tại đơn vị hạn hẹp. Báo cáo BHXH 
tỉnh Sóc Trăng, cho thấy có tình trạng chi phí tiền khám/tổng chi phí KCB cao 
hơn gấp 2,2 lần so với toàn quốc, mà chủ yếu là ở các cơ sở y tế tuyến huyện như 
Trung tâm y tế huyện Mỹ Xuyên 21,21%; Trung tâm y tế huyện Mỹ Tú 16,68%; 
Trung tâm y tế huyện Long Phú 19,59%; Trung tâm y tế huyện Kế Sách 
16,36%[8]. 
Khía cạnh khác, trong cơ cấu chi phí KCB BHYT tại tỉnh Sóc Trăng, giữa 
nhóm đối tượng khám chữa bệnh ban đầu (BN có BHYT khám bệnh đúng nơi 
đăng ký KCB ghi trên thẻ) và đa tuyến đến (BN có BHYT khám bệnh không đúng 
nơi đăng ký KCB ghi trên thẻ) cũng có sự khác biệt nhau rõ về các chi phí như 
thuốc, khám bệnh (khám chữa bệnh ban đầu cao hơn đa tuyến đến), điều này có 

--- Page 82 ---
71 
 
 
 
thể giải thích đối với bệnh nhân khám chữa bệnh ban đầu phần lớn là khám chữa 
bệnh ngoại trú; trong khi đó chi phí phẫu thuật thủ thuật, giường bệnh, VTYT, 
máu và chế phẩm máu cao hơn ở nhóm đa tuyến đến so với nhóm khám chữa bệnh 
ban đầu, điều này có thể lý giải, bệnh nhân đa tuyến đến phần lớn là điều trị nội 
trú được can thiệp nội ngoại khoa chuyên sâu (có sử dụng máu, chế phẩm máu và 
VTYT). Còn các chi phí khác như chi phí CĐHA, XN giữa hai đối tượng này gần 
tương đương nhau (Biểu đồ 3.4).  
Biểu đồ 3.4 còn cho thông tin, đối với loại khám chữa bệnh nội trú và ngoại 
trú, cơ cấu chi phí của hai loại hình KCB này cũng khác nhau đáng kể như sau: 
phần trăm cơ cấu chi phí KCB ngoại trú cao hơn nội trú gồm: chi phí thuốc và 
công khám. Ngược lại, cơ cấu chi phí nội trú cao hơn ngoại trú bao gồm: giường 
bệnh, phẫu thuật thủ thuật, VTYT, máu và chế phẩm. Điều này, cũng không khó 
lý giải, các chi phí có tỷ trọng cao vượt trội là những chi phí đặt thù cho từng loại 
khám chữa bệnh ví dụ như:  công khám là chi phí đặc thù của KCB ngoại trú; 
Giường bệnh, máu và chế phẩm máu là chi phí đặc thù của KCB nội trú. Một lý 
do khác, đối với bệnh nhân ngoại trú thường ít can thiệp các phẫu thuật thủ thuật 
lớn, chuyên sâu (trừ lọc thận chu kỳ) nên chi phí  phẫu thuật, thủ thuật thấp hơn 
nội trú; mà khi thực hiện các phẫu thuật, thủ thuật can thiệp cũng cần sử dụng các 
VTYT đi kèm do đó chi phí VTYT cũng cao hơn ở bệnh nhân nội trú.  
4.2.2. Chi phí trung bình/lượt khám chữa bệnh BHYT 
 Chi phí điều trị trung bình/lượt điều trị trong dữ liệu nghiên cứu là 0,48 
triệu đồng, BHYT thanh toán 0,46 triệu đồng/lượt, người bệnh cùng chi trả là 
0,015 triệu đồng/lượt (Bảng 3.9).  
Theo báo cáo của BHXH VN, năm 2019, chi phí bình quân chung/lượt điều 
trị toàn quốc là 0,10 triệu đồng [6]; chi phí trung bình chung trong nghiên cứu của 
chúng tôi cao 4,6 lần so với chi phí trung bình toàn quốc. Điều này có thể giải 
thích, chi phí trung bình chung được tính toán cả 2 loại khám chữa bệnh nội trú 

--- Page 83 ---
72 
 
 
 
và ngoài trú, tổng chi phí KCB/tổng số lượt khám, số lượt khám càng lớn thì chi 
phí càng nhỏ, do đó, phần lớn trong dữ liệu thống kê toàn quốc số lượt khám chữa 
bệnh ngoại trú chiếm hơn 90% tổng số lượt khám chung. Mặt khác, theo báo cáo 
của BHXH tỉnh Sóc Trăng, chi phí tr ung bình chung to àn tỉnh là 262.131 
đồng/lượt; chi phí này thấp hơn chi phí trong nghiên cứu của chúng tôi; điều này 
có thể lý giải theo nguyên tắc ở trên và có sự khác biệt trong nhóm nghiên cứu 
cũng có thể là lý do kết quả của chúng tôi khác với các thống kê trước đó. 
Chi phí trung bình chung/lượt khám ở  Sóc Trăng có xu hướng năm sau cao 
hơn năm trước, cao vượt trội từ năm 2017, điều này có thể lý giải, thực hiện theo 
Luật BHYT sửa đổi năm 2014  [71], Chi phí khám chữa bệnh thực hiện theo lộ 
trình tính đúng, tính đủ về gi á, năm 2015, Thông tư liên tịch số 37/2015/TTLT -
BYT-BTC quy định thống nhất giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh BHYT giữa 
các bệnh viện cùng hạng trên toàn quốc ra đời, và có hiệu lực từ ngày 01/3/2016  
[35], từ đây viện phí thay đổi nhiều so với giai đoạn trước năm 2016. Giá dịch vụ 
y tế tăng ở các nhóm viện phí sau: công khám, giường bệnh, xét nghiệm, chẩn 
đoán hình ảnh, phẫu thuật, thủ thuật. Chi phí VTYT và thuốc thanh toán theo quy 
định, giá thanh toán bằng giá mua vào.  
 Xét theo loại khám chữa bệnh nội trú, BHYT thanh toán chi phí điều trị cho 
lượt bệnh nội trú ở các bệnh viện công lập tỉnh Sóc Trăng là 2,7 triệu đồng (năm 
2018 là 2,6 triệu đồng, năm 2019 là 2,8 triệu đồng). Chi phí bình quân chung toàn 
quốc 1,0 triệu đồng/lượt, chi phí gấp 2,6 lần chi ph í toàn quốc. So với các năm 
trước, chi phí bình quân một lượt điều trị nội trú có xu hướng năm sau cao hơn 
năm trước. Phần này, có thể lý giải, chi phí bình quân tăng có thể do thay đổi về 
giá viện phí giữa các năm và hàng năm các cơ sở y tế đều bổ sung th êm thuốc 
mới, VTYT mới, thay đổi chức năng nhiệm vụ ở một số khoa lâm sàng tại cơ sở, 
hoặc triển khai thêm nhiều kỹ thuật mới, chi phí cao.  

--- Page 84 ---
73 
 
 
 
Bên cạnh đó, chi phí bình quân lượt khám bệnh ngoại trú toàn tỉnh được 
BHYT thanh toán 0,15 triệu đồng/lượt, năm 2018 và 2019 gần tương đương nhau. 
Điều này cho thấy, hầu hết việc gia tăng chi phí bình quân chủ yếu là ở thể loại 
khám chữa bệnh nội trú. Ngoại trú ít thay đổi, có thể do ngoại trú chủ yếu là chi 
phí tiền thuốc, chi phí DVKT phần lớn chỉ là công khám bệnh, còn về DVKT thì 
chủ yếu là thận nhân tạo có chi phí lớn, các dịch vụ khác chiếm phần không đáng 
kể. So với chi phí bình quân chung lượt điều trị ngoại trú toàn quốc khoảng 54.770 
đồng/lượt, chi phí trung bình cao hơn toàn quốc 2,7 lần. Điều này có thể lý giải, 
chi phí ở tại mỗi địa phương phụ thuộc nhiều các yếu tố: số cơ sở khám chữa bệnh 
tuyến tỉnh, tuyến huyện, mô hình bệnh tật, đặc điểm dân số học các địa phương 
khác nhau nên chi phí bình quân chung toàn quốc chưa thể hiện hết những nét đặc 
thù của từng địa phương. Trong cùng tỉnh, chi phí bình quân chung ngoại trú cũng 
có xu hướng tăng theo mỗi năm, chi phí năm 2014 đến 2016 thấp do giá viện phí 
thời kỳ này thấp. Đến năm 2016, giá viện phí gia tăng theo hướng tính đúng, tính 
đủ các thành phần cấu thành  giá dịch vụ. Từ năm 2016 trải qua nhiều đợt 
tăng/giảm giá viện phí, từ Thông tư liên tịch số 37/2015/TTLT -BYT-BTC đến 
Thông tư số 15/2018/TT -BYT [44], rồi Thông tư số 39/2018/TT -BYT [43] và 
hiện nay giá viện phí cho bệnh nhân có BHYT áp dụng theo Thông tư  số 
13/2019/TT-BYT [47] nên việc thay đổi chi phí bình quân hằng năm là tất yếu. 
Ở tuyến huyện, Chi phí tru ng bình/lượt điều trị nội trú 1, 51 triệu đồng; 
BHYT chi trả 1,48 triệu đồng, người bệnh tự chi trả 0,035 triệu đồng; còn ngoại 
trú, chi phí trung bìn h/lượt điều trị 0,13 triệu đồng/lượt; BHYT thanh toán 0,13 
triệu đồng; bệnh nhân cùng chi trả 2.203 đồng. Chi phí năm 2019 cao hơn chi phí 
năm 2018 là 1,38 lần. Ghi nhận của BHXH tỉnh, một số CSKCB tuyến huyện có 
chi phí bình quân cao hơn so với các cơ sở cùng tuyến cùng hạng trên toàn quốc; 
về khám chữa bệnh ngoại trú có các bệnh viện công lập Trung tâm Y tế Cù Lao 
Dung ( 0,12 triệu đồng/lượt), Trung tâm Y tế huyện Kế Sách ( 0,14 triệu 
đồng/lượt); cơ sở y tế ngoài công lập có Bệnh viện Đa khoa Hoàng Tuấn ( 0,14 

--- Page 85 ---
74 
 
 
 
triệu đồng/lượt), Phòng Khám Đa khoa Tâm Phát ( 0,13 triệu đồng/lượt) 
[6].Nghiên cứu của Nguyễn Thanh Tùng và cộng sự tại Bệnh viện huyện Phú Tân, 
An Giang, năm 2013, chi phí trung bình cho lượt khám ngoại trú là 0,11 triệu 
đồng, chi phí thuốc chiếm 70%, xét nghiệm 10,5%; chẩn đoán hình ảnh 12,5% và 
công khám 7%  [68]. Một nghiên cứu khác của Võ Thị Ngọc Mai, chi phí bình 
quân cho một lượt khám ngoại trú tại Trung tâm Y tế Tân Châu, Tây Ninh, từ năm 
2015 đến 2019 là 0,28 triệu đồng/lượt [68]. 
Ở thể loại Khám chữa bệnh nội trú tuyến huyện, chi phí  bình quân chung 
toàn tỉnh là 1,47 triệu đồng/lượt (2019) theo báo cáo của BHXH tỉnh Sóc Trăng  
[7], so sánh với mặt bằng chung toàn tỉnh, chi phí bình quân chung của các cơ sở 
y tế này cũng gần tương đương trong nghiên cứu của Chúng tôi. Ở một số CSKCB 
tuyến huyện năm 2019, có chi phí bình quân cao hơn chi phí bình quân chung của 
CSKCB cùng tuyến cùng hạng, nhóm y tế công lập: Bệnh vi ện Quân dân y tỉnh 
Sóc Trăng (1, 66 triệu đồng/lượt), Trung tâm y tế Thị xã Ngã Năm ( 1,54 triệu 
đồng/lượt). Nhóm CSKCB ngoài côn g lập: Bệnh viện Mắt tư nhân (4, 9 triệu 
đồng/lượt) [7]. 
 Trong khi đó, chi phí điều trị tuyến tỉnh cao hơn so với tuyến huyện: Chi 
phí trung bình/lượt điều trị nội trú gấp 2,6 lần tuyến huyện; trong đó, chi p hí 
BHYT thanh toán trung bình 3, 87 triệu đồng, bệnh nhân cùng chi trả 0,17 triệu 
đồng. Chi phí trung bình/lượt điều trị ngoại trú gấp 1,63 lần; trung bình mỗi lượt 
điều trị ngoại trú BHYT thanh toán 0,21 triệu đồng, người bệnh cùng chi trả 5.403 
đồng. Chi phí trung bình/lượt điều trị năm 2018 chỉ bằng 90% năm 2019. Chi phí 
dữ liệu nghiên cứu cao hơn chi phí bình quân chung cho lượt điều trị nội trú toàn 
quốc 1,13 lần; Chi phí  bình quân chung toàn quốc là 3, 4 triệu đồng/lượt, ở Sóc 
Trăng, có 4 CSKCB tuyến tỉnh, trong đó lớn nhất là Bệnh viện Đa khoa tỉnh Sóc 
Trăng, có chi phí bình quân  cho lượt điều trị nội trú là 4, 9 triệu đồng/lượt; tiếp 
đến Bệnh viện Chuyên khoa 27/2 (4, 56 triệu đồng/lượt); Bệnh viện 30/4 (4,07 

--- Page 86 ---
75 
 
 
 
triệu đồng/lượt). Sở dĩ, các bệnh viện tuyến tỉnh có chi phí bình quân cao do các 
Bệnh viện này đảm nhận chuyên môn chuyên sâu và tuyến cuối của tỉnh, áp dụng 
nhiều kỹ thuật cao, chi phí lớn, một số bệnh viện mang tính đặc thù chuyên khoa. 
Phân tích chi phí 5 tháng đầu năm 2021, cho thấy chi phí bình quân  đợt điều trị 
của Sóc Trăng thấp hơn bình quân chung của toàn quốc (6,99 triệu đồng/lượt nội 
trú; 0,57 triệu đồng/lượt ngoại trú). Trong đó, tuyến tỉnh, tại một số tỉnh có chi 
phí bình quân lượt nội trú rất cao như Đà Nẵng (12,0 triệu đồng/lượt); Thành phố 
Hồ Chí Minh (10,3 triệu đồng/lượt); Hải Phòng (8,6 triệu đồng/lượt)…Sóc Trăng 
xếp thứ 25 toàn quốc. Thể loại KCB ngoại trú, Hải Phòng (1.157.339 đồng/lượt); 
Phú Thọ (1, 06 triệu đồng/lượt); Thanh Hóa ( 0,91 triệu đồng/lượt); Bắc Giang 
(0,88 triệu đồng/lượt)…Sóc Trăng xếp thứ 44 toàn quốc [8]. 
 Chi phí bình quân thành phần trong cơ cấu chi phí thanh toán BHYT ở 
nghiên cứu của chúng tôi (Bảng 3.13), chi phí thấp nhất là vận chuyển (1.745 
đồng/lượt); cao nhất là chi phí thuốc ( 0,13 triệu đồng/lượt); Một số chi phí gia 
tăng giữa năm 2018 và 2019 có ý nghĩa thống kê như: chi phí xét nghiệm, chẩn 
đoán hình ảnh, giường bệnh, VTYT và phẫu thuật; Một số chi phí giảm có ý nghĩa 
thống kê như: Máu và chế phẩm máu; công khám; vận chuyển; thuốc. Một số 
CSKCB có chi phí bình quân nhóm dịch vụ cao hơn dữ liệu nghiên cứu như Bệnh 
viện Đa khoa tỉnh, chi phí bình quân xét nghiệm là 0,51 triệu đồng/lượt; Chẩn 
đoán hình ảnh 0,44 triệu đồng/lượt; Trung tâm Y tế thị xã Ngã Năm, chi phí bình 
quân xét nghiệm 0,25 triệu đồng/lượt. 
4.3. Tỷ trọng và cơ cấu từ chối thanh toán 
4.3.1. Tỷ trọng từ chối thanh toán 
 Từ chối thanh toán chi phí KCB BHYT là loại bỏ các khoản chi phí sai chế 
độ, sai mục đích, sai quy định ra khỏi báo cáo quyết toán đề nghị thanh toán chi 
phí BHYT của các cơ sở y tế [63], [65]. Trong nghiên cứu của chúng tôi, tổng chi 
phí bị từ chối thanh toán qua các hình thức giám định lên đến 16,5 tỷ đồng, chiếm 
1,6% tỷ trọng thanh toán chi phí ở các bệnh viện công lập tỉnh Sóc Trăng; mỗi 

--- Page 87 ---
76 
 
 
 
năm chi phí từ chối thanh toán khoảng 8,2 tỷ đồng, chiếm tỷ trọng từ 1,5 đến 1,6% 
chi phí thanh toán. 
 Báo cáo của Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến khu vực 
phía Bắc, qua công tác giám định năm 2018 đã từ chối thanh toán 2.268,8 tỷ đồng, 
chiếm 2,31% chi phí đề nghị thanh toán; trong đó số tiền từ chối tự động trên hệ 
thống là 548,18 tỷ đồng, từ chối chủ động trên hệ thống là 1075,89 tỷ đồng, từ 
chối ghi nhận trên quyết toán là 644,73 tỷ đồng [82], 8 tháng năm 2019, số tiền từ 
chối thanh toán ghi nhận trên phần mềm giám định là 441,29 tỷ đồng, chiếm 
0,63% số đề nghị thanh toán; trong đó số tiền từ chối chủ động là 340,5 tỷ đồng 
(77,2%), số tiền từ chối tự động là 100,7 tỷ đồng (22,8%). Các tỉnh có tỷ lệ từ chối 
cao như Thanh Hóa (2,2%), Quảng Trị, Tây Ninh, Đồng Nai (1,9%) [82]. Nghiên 
cứu của Đặng Thị Son và công sự, tỷ trọng từ chối thanh toán ở Bệnh viện Quân 
Y 7, Bộ Quốc Phòng là 1,28% [73]. Nghiên cứu của Đỗ Thị Hồng và cộng sự, tỷ 
trọng từ chối thanh toán ở Bệnh viện Hoài Đức, Hà Nội là 1,06% thấp hơn trong 
nghiên cứu của chúng tôi  [65]. Nghiên cứu của Lương Thị Thu Hà, tỷ trọng từ 
chối thanh toán chi phí trong nghiên cứu của tác giả tại Bệnh viện thể thao Việt 
Nam là 1,97% [63]. Các tỉnh có tỷ lệ từ chối thanh toán cao như Tuyên Quang 
(10%), Sơn La (7,2%), Quảng Trị (6,15%), Nghệ A n (5,5%), Bắc Ninh (5,2%) 
[82]. Trong nghiên cứu của chúng tôi, ghi nhận tất cả dữ liệu từ chối thanh toán 
của các CSKCB trong mẫu trong 2 năm 2018 và 2019, chưa tính phần chi phí vượt 
quỹ, vượt trần, vượt dự toán mà cơ quan BHXH chưa xác nhận từ chối hay thanh 
toán. Trong lộ trình thực hiện tự chủ tài chính ở các đơn vị sự nghiệp y tế đang 
diễn ra mạnh mẽ, nhiều cơ sở y tế đã được cho tự chủ tài chính như: CSKCB1, 
CSKCB2, CSKCB3…việc từ chối thanh toán nhiều dẫn đến việc mất cân đối 
trong thu, chi tài chín h của đơn vị, đặc biệt là vấn đề từ chối “ngược thời gian” 
của các cơ quan quản lý BHXH đã góp phần không nhỏ vào cán cân thu chi tại 
đơn vị, có những đơn vị đã xác định quyết toán năm, đã sử dụng hết nguồn kinh 
phí quyết toán, nay đơn vị lại bị hồi tố chi  phí thanh toán từ nhiều năm trước, đã 

--- Page 88 ---
77 
 
 
 
làm không ít CSKCB lao đao, đây là điểm bất cập trong thanh toán chi phí KCB 
BHYT hiện nay. CSKCB ký hợp đồng trực tiếp với đơn vị BHXH các tỉnh, hai 
đơn vị có tư cách pháp nhân về hợp đồng, xác định quyền lợi và nghĩ a vụ liên 
quan khi ký hợp đồng KCB nhưng hai đơn vị không chủ động được tư cách pháp 
nhân của mình, mà phụ thuộc vào đơn vị quản lý cấp trên [10]. Hợp đồng KCB 
BHYT giữa hai cơ quan là cơ sở để thanh toán chi phí theo Luật BHYT hiện hành, 
cơ quan BHXH tỉnh đồng ý thanh toán sau kết quả giám định hàng quý nhưng khi 
chuyển dữ liệu thì số xác định thanh toán chưa nhất quán [9].  Trách nhiệm và 
quyền lợi các bên trong thanh toán chi phí KCB BHYT: Theo Luật BHYT, hàng 
năm, cơ quan BHXH thực hiện ký hợp đồng với c ác CSKCB để thực hiện thanh 
toán chi phí KCB BHYT cho các CSKCB. Thực chất, đây là mối quan hệ hợp tác. 
Trong đó, các bệnh viện đang thực hiện chi hộ trước cho cơ quan BHYT chi phí 
KCB BHYT cho người tham gia BHYT và cơ quan BHYT thanh toán sau cho các 
bệnh viện. Tuy nhiên, mối quan hệ này hiện nay chưa thực sự là quan hệ theo hợp 
đồng đối tác, do chính sách thanh toán chi phí BHYT với các bệnh viện còn bất 
cập, dẫn đến chi phí KCB BHYT của các bệnh viện đã thực hiện chi trả cho người 
tham gia BHYT đã thực hiện nhưng chậm được thanh toán [61]. 
 Mặc khác, do phương thức thanh toán áp dụng tại các CSKCB hiện nay là 
hình thức thanh toán theo giá dịch vụ [9], [10], hình thức này còn nhiều khuyết 
điểm, CSKCB dễ lạm dụng chỉ định thanh toán dẫn đến nguy c ơ vỡ Quỹ BHYT 
trong các năm qua. Vì vậy, để kiểm soát chặt chẽ BHXH Việt Nam đưa vào vận 
hành cổng giám định thanh toán BHYT, hình thức giám định chi phí tự động dựa 
trên nguyên tắc thanh toán của các văn bản quy phạm đã góp phần không nhỏ vào 
việc quản lý chi phí cũng như giám định thanh toán ở các CSKCB [82]. Việc thay 
đổi phương thức thanh toán là vấn đề tất yếu để kiểm soát chi phí KCB cũng như 
giảm tối thiểu những bất cập trong công tác giám định và thanh toán BHYT hiện 
nay. Hạn chế trong quản lý thu quỹ và chi  quỹ, cân đối quỹ, quản lý đầu tư quỹ 

--- Page 89 ---
78 
 
 
 
dẫn đến nguy cơ vỡ Quỹ BHYT nên cơ quan quản lý phải tăng cường các giải 
pháp để quản lý quỹ [66]. 
 Phân theo tuyến, tỷ trọng từ chối thanh toán ở tuyến huyện cao gấp 2 lần 
tuyến tỉnh (Bảng 3.15.), chi phí từ chối than h toán năm sau cao hơn năm trước. 
Trong 8 CSKCB chữa bệnh đưa vào nghiên cứu, tỷ trọng từ chối thanh toán giao 
động từ 0,34 đến 6,73%, một số CSKCB tổng chi thấp, nhưng số từ chối cao, nên 
tỷ trọng từ chối nhiều. Nhiều nhất là ở CSKCB4, thấp nhất ở CSKCB2 (Bảng 
3.16). Chi phí từ chối ở các CSKCB cao hay thấp phụ thuộc vào nhiều yếu tố sau: 
CSKCB có xây dựng quy trình kiểm soát chi, kiểm tra hồ sơ tiền giám định; 
CSKCB có cập nhật kịp thời các văn bản hướng dẫn; người đứng đầu có quan tâm 
và am hiểu các vấn đề giám định, thanh toán BHYT, nhân viên y tế có hợp tác 
trong vấn đề triển khai các quy định hiện hành, hiệu quả quản lý của công nghệ 
thông tin, thậm chí là vấn đề hợp tác giữa CSKCB và cơ quan BHXH…Theo tác 
giả nhận định phần nhiều các CSKCB bị từ chối thanh toán nhiều là do quy trình 
kiểm tra, giám sát và chưa cập nhật kịp thời các văn bản quy phạm do Bộ Y tế 
ban hành cũng như các văn bản do cơ quan BHXH ban hành hướng dẫn vấn đề 
giám định và thanh toán. 
 Giám định BHYT là hoạt động chuyên môn do tổ chứ c BHYT tiến hành 
nhằm đánh giá sự hợp lý của việc cung cấp dịch vụ y tế cho người tham gia BHYT, 
làm cơ sở để thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT [69]. Việc giám 
định tuân theo quy trình giám định do cơ quan BHXH ban hành tại Quyết định số 
1456/QĐ-BHXH ngày 01 tháng 12 năm 2015 [15]. 
Trong nghiên cứu chúng tôi, ghi nhận việc từ chối chí KCB BHYT qua 4 
hình thức sau: giám định hàng quý, giám định chuyên đề, kiểm tra, thanh tra và 
thẩm định chi phí sau các kỳ giám định. Giám định quý chiếm tỷ trọng t ừ chối 
thanh toán cao nhất, xếp thứ hai là thẩm định chi phí (có thể định kỳ hoặc đột 
xuất), tiếp đến là kiểm tra việc thực hiện chính sách BHYT, thanh tra đóng góp 1 

--- Page 90 ---
79 
 
 
 
phần không nhỏ trong việc từ chối thanh toán này và cuối cùng là hình thức giám 
định chuyên đề. 
 Theo quy trình giám định, hiện nay cơ quan BHXH áp dụng hai hình thức 
giám định trên hồ sơ giấy và hồ sơ điện tử; trong đó giám định bằng hồ sơ điện tử 
chiếm phần nhiều do cổng thông tin rà soát và loại ra những chi phí không phù 
hợp với các quy định thanh toán dựa trên quy tắc thanh toán của các văn bản quy 
phạm hiện hành như: Luật BHYT; Nghị định số 146/2018/NĐ-CP; Thông tư liên 
tịch số 37/2015/TTLT-BYT…Các quy định chưa phù hợp với chuyên môn, chẩn 
đoán, quy trình kỹ thuật được đối chiếu với hồ s ơ giấy. Nhìn chung cơ quan 
BHXH thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ của ngành BHXH đề ra.  
 Chi phí từ chối thanh toán qua hoạt động thanh tra 372 triệu đồng, chiếm tỷ 
trọng 0.04%; hoạt động kiểm tra từ chối 3.432 triệu đồng, chiếm 0.33% tỷ trọng 
từ chối (Bảng 3.17). Một vấn đề liên quan đến hình thức từ chối là thanh tra; kiểm 
tra, chức năng thanh tra quỹ BHYT là trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước 
về BHYT là: Bộ Y tế, Bộ Tài chính, Ủy Ban nhân dân tỉnh [69]; còn quyền hạn 
của cơ quan BHXH được quy định  là kiểm tra việc thực hiện chính sách BHYT 
[56]. Tuy nhiên, giữa hình thức thanh tra và kiểm tra chưa phân định rõ ràng nên 
đôi khi CSKCB còn lúng túng chưa thực hiện được hết quyền lợi và nghĩa vụ của 
đơn vị. Ngày 23/9, tại Hà Nội, Thanh tra Chính phủ đã  tổ chức công bố Quyết 
định số 656/QĐ-TTCP ngày 17/09/2019 của Tổng Thanh tra Chính phủ về thanh 
tra việc sử dụng quỹ BHYT; mua sắm trang thiết bị y tế và vật tư tiêu hao; đấu 
thầu thuốc chữa bệnh tại Bộ Y tế, BHYT và một số bệnh viện thuộc Bộ Y tế cũng 
như tại một số sở Y tế địa phương [76]. Thanh tra Chính phủ đã chỉ ra một số vấn 
đề còn tồn tại tại CSKCB các địa phương: 
 Ở Bình Thuận: Qua thanh tra tại 08 Bệnh viện,Trung tâm và 03 Bệnh viện, 
Phòng khám tư nhân tuyến tỉnh về việc thanh toán quỹ BHYT, cho thấy: Các đơn 
vị đã thực hiện thanh toán quỹ BHYT một số chi phí KCB không đúng quy định 
với tổng số tiền 9.720 triệu đồng, theo đó kiến nghị thu hồi số tiền là 1.159  triệu 

--- Page 91 ---
80 
 
 
 
đồng; xét tình hình thực tế tại đơn vị nên không thu hồi số tiền 7.455  triệu đồng; 
sẽ kiến nghị xử lý sau khi có ý kiến của Bộ Y tế đối với chi phí xét nghiệm vi sinh 
do các CSKCB không có cán bộ xét nghiệm được đào tạo chuyên ngành về Vi 
sinh để đọc và kết luận kết quả xét nghiệm, số tiền 
1.105 triệu đồng [79]. 
 Thành phố Hồ Chí Minh: thanh tra phát hiện và đề nghị thu hồi 2.675 triệu 
ở 05 CSKCB trên địa bàn thành phố và Bệnh viện Ung Bướu Tp Hồ Chí Minh 
còn đề nghị rà soát lại sau kết luận thanh tra số tiền 3.204 triệu đồng [78]. 
 Tại Thành phố Đà Nẵng, từ năm 2014 đến năm 2018, các cơ quan có chức 
năng thanh tra, kiểm tra đã kiểm tra việc thực hiện, quyết toán chi phí KCB BHYT 
tại Bệnh viện Đà Nẵng và đã xuất toán, từ chối thanh toán với số tiền 144.180  
triệu đồng. Riêng trong năm 2019, thanh tra đề nghị thu hồi số tiền 5.659  triệu 
đồng [77].  
4.3.2. Cơ cấu từ chối thanh toán 
 Nhóm DVKT theo quy định tại Thông tư số 39/2018/TT -BYT ngày 
30/11/2018 của Bộ Y tế quy định thống nhất giá dịch vụ KCB BHYT giữa các 
bệnh viện cùng hạng trên toàn quốc và hướng dẫn áp dụng giá, thanh toán chi phí 
KCB trong một số trường hợp  [37] bao gồm: công khám bệnh, chi phí giường 
bệnh, chi phí phẫu thuật, thủ thuật; chi phí xét nghiệm, chi phí chẩn đoán hình 
ảnh. Về cơ cấu chi phí từ chối thanh toán tại các CSKCB trong tỉnh, có thể được 
chia thành 9 nhóm chi phí: đứng đầu là chi phí phẫu thuật, thủ thuật (33%); thuốc 
(18%); lỗi hành chánh (18%); Giường bệnh (15%); Xét nghiệm (8%); Chẩn đoán 
hình ảnh (6%); công khám bệnh (2%); VTYT (1%); một phần rất nhỏ là chi phí 
vận chuyển (Bảng 3.18).  
Nghiên cứu của tác giả Đỗ Thị Hồng, chi phí từ chối nhiều nhất là xét 
nghiệm (chiếm 51,04%), tiếp đến là chi phí thuốc (chiếm 20,12%); Chi phí chẩn 
đoán hình ảnh (14,22%); nhóm phẫu thuật thủ thuật chiếm 6,84%; khám bệnh 
5,66% và chi phí từ chối thấp nhất là VTYT chiếm 2,12% [65]. Một tác giả khác, 

--- Page 92 ---
81 
 
 
 
nghiên cứu ở một bệnh viện chuyên khoa, Bệnh viện thể thao Việt Nam, từ chối 
theo nhóm chi phí điều trị cao nhất là chi phí thuốc, chiếm khoảng 90% chi phí, 
sau đó đến tiền giường chiếm 5,4%; xét nghiệm là 2,0%, chi phí khám bệnh và 
phẫu thuật thủ thuật chiếm phần nhỏ khoảng 1,3%  [63]. Nghiên cứu của tác giả 
Đặng Thị Son, thuốc và dịch truyền là nhóm chi phí bị từ chối cao nhất, chiếm 
gần 50% chi phí từ chối, tiếp đến là chi phí xét nghiệm (18,49%), chi phí phẫu 
thuật, thủ thuật (15,24%), tiền giường (7,63%), chẩn đoán hình ảnh (5,03%), công 
khám (1,67%), VTYT (1,3%), máu và chế phẩm (0,66%), cuối cùng là chi phí vận 
chuyển (0,02%) [73]. 
4.4. Một số nguyên nhân từ chối thanh toán 
4.4.1. Nguyên nhân từ chối thanh toán chi phí chẩn đoán hình ảnh 
Chỉ định chưa phù hợp chuyên môn trong dữ liệu nghiên cứu chúng tôi là 
728.815.571 đồng, chiếm 80% tổng chi phí từ chối trong nhóm này. DVKT bị từ 
chối nhiều nhất là đ o loãng xương bằng siêu âm chỉ định chưa phù hợp ở 
CSKCB4, tiếp đến là việc chỉ đị nh siêu âm bụng chưa phù hợp chẩn đoán viêm 
dạ dày, chỉ định đo điện tim thường quy trước mổ cho bệnh nhân viêm ruột thừa 
dưới 40 tuổi.  
Chưa đúng quy trình kỹ thuật do cơ sở chỉ định thực hiện DVKT điện tâm 
đồ trong siêu âm Doppler tim không đúng với hướn g dẫn siêu âm Doppler tim 
trong Quyết định số 3983/QĐ -BYT ngày 03 tháng 10 năm 2014 của Bộ trưởng 
Bộ Y tế chiếm 4,5% [38]. Vấn đề này theo tác giả nhận định là cơ quan BHXH 
vận dụng quy trình này chưa thật sự thuyết phục. Do việc đo điện tâm đồ cùng 
thời điểm với siêu âm, người thực hiện chỉ mắc các điện cực để xác định thì tâm 
thu, tâm trương trong lúc siêu âm, không phải là DVKT đo điện tim 12 chuyển 
đạo thông thường. Mặc khác, quy định Điều 4, Thông tư số 35/2016/TT -BYT 
ngày 28 tháng 9 năm 2016 về Danh m ục và tỷ lệ, điều kiện thanh toán đối với 
DVKT y tế thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia BHYT “Quỹ BHYT 
không thanh toán: DVKT y tế thuộc quy trình chuyên môn của một DVKT y tế 

--- Page 93 ---
82 
 
 
 
khác mà chi phí của DVKT đó đã được tính trong cơ cấu giá của DVKT y tế khác 
đó” [38].  
Dịch vụ gởi ngoài không đúng quy định (0,29%): Kê thanh toán chi phí 
DVKT Chụp cộng hưởng từ sọ não được thực hiện từ Bệnh viện đa khoa tỉnh chưa 
đúng quy định (DVKT chưa được cấp có thẩm quyền phê duyệt, đưa sai dữ liệu 
xml, cung cấp hợp đồng trễ so với thời gian thực hiện) [83]. Quy định tại khoản 6 
điều 27, Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng 10 năm 2018 về Quy định 
chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật BHYT: “Trường 
hợp cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không thực hiện được xét nghiệm cận lâm sàng, 
chẩn đoán hình ảnh, thăm dò chức năng và phải chuyển người bệnh hoặc mẫu 
bệnh phẩm đến cơ sở khám bệnh, chữa bệnh BHYT hoặc cơ sở được cấp có thẩm 
quyền phê duyệt đủ điều kiện thực hiện để thực hiện các dịch vụ đó, thì quỹ BHYT 
thanh toán chi phí thực hiện dịch vụ trong phạm vi được hưởng và mức hưởng 
theo quy định cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nơi chuyển người bệnh, mẫu bệnh 
phẩm. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chuyển người bệnh hoặc mẫu bệnh phẩm có 
trách nhiệm thanh toán chi phí cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc đơn vị thực 
hiện dịch vụ, sau đó tổng hợp vào chi phí khám bệnh, chữa bệnh của người bệnh 
để thanh toán với cơ quan bảo hiểm xã hội” [57]. Cơ sở khám chữa bệnh chỉ được 
thanh toán khi dịch vụ gởi đi được cấp thẩm quyền phê duyệt, có giá, và gởi thanh 
toán phải đúng định dạng quy định, cơ quan BHXH mới tiếp nhận thanh toán [17], [51]. 
Người ký kết quả không phù hợp (2,26%), trường hợp này do CSKCB để 
cử nhân chẩn đoán hình ảnh đọc và trả kết quả chẩn đoán hình ảnh. Theo Điểm đ, 
Khoản 5, Điều 23,Nghị định số 109/2016/NĐ-CP ngày  01 tháng 7 năm 2016 về 
Quy định cấp chứng chỉ hành nghề đối với người hành nghề và cấp giấy phép hoạt 
động đối với CSKCB: Đối với khoa chẩn đoán hình ảnh: Tại Điểm e, Khoản 5, 
Điều 23 đã quy định: "Cử nhân X-Quang có trình độ đại học được đọc và mô tả 
hình ảnh chẩn đoán nhưng không được kết luận chẩn đoán "Trường hợp cơ sở 

--- Page 94 ---
83 
 
 
 
khám bệnh, chữa bệnh không có bác sỹ chuyên khoa chẩn đoán hình ảnh hoặc bác 
sỹ X-Quang thì bác sỹ chỉ định kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh kết luận chẩn đoán” 
[58]. Công văn số 3639/BYT -KCB ngày 27 tháng 6 năm 2017 hướng dẫn giải 
quyết vướng mắc khám chữa bệnh BHYT liên quan đến thực hiện quy định của 
Nghị định 109/2016/NĐ-CP “Trường hợp bệnh viện không có bác sỹ chuyên khoa 
chẩn đoán hình ảnh hoặc bác sỹ X-Quang thì bác sỹ chỉ định kỹ thuật chẩn đoán 
hình ảnh kết luận chẩn đoán” [59], như vậy, việc để cử nhân chẩn đoán hình ảnh 
ký kết luận kết quả chẩn đoán hình ảnh là chưa phù hợp quy định pháp luật [59].  
Khoản 1, Điều 7, Thông  tư số 39/2018/TT -BYT ngày 30 tháng 11 năm 
2018 về Quy định thống nhất giá dịch vụ khám chữa bệnh BHYT giữa các bệnh 
viện cùng hạng trên toàn quốc và hướng dẫn áp dụng giá, thanh toán chi phí khám 
chữa bệnh trong một số trường hợp: a) Đối với các dịch vụ c ụ thể đã được quy 
định mức giá tại các phụ lục ban hành kèm theo Thông tư này: áp dụng theo mức 
giá đã được quy định; b) Các DVKT chưa được quy định mức giá tại các phụ lục 
ban hành kèm theo Thông tư này nhưng đã được xếp tương đương về kỹ thuật và 
chi phí thực hiện: áp dụng theo mức giá của các dịch vụ được Bộ Y tế xếp tương 
đương về kỹ thuật và chi phí thực hiện” [29], [35], [44], [43], các dịch vụ như 
Chụp Xquang Blondeau [Blondeau + Hirtz]; Chụp Xquang cột sống thắt lưng 
thẳng nghiêng được phiên tương đương về giá:nếu Chụp X-quang số hóa 2 phim 
có giá 96.200 đồng; Chụp X -quang số hóa 1 phim 64.200 đồng. Tuy nhiên, khi 
triển khai thực hiện các CSKCB lại áp giá 2 phim nhưng chỉ trả kết quả 2 tư thế 
chung vào 1 tấm phim, vì vậy cơ quan BHXH không thống nhất thanh toán và trừ 
chênh lệch mỗi dịch vụ 32.000 đồng/lượt. Nội dung này chiếm 12,96% chi phí từ 
chối ở nhóm dịch vụ chẩn đoán hình ảnh. 
4.4.2. Nguyên nhân từ chối thanh toán chi phí giường bệnh 
Kéo dài ngày giường không cần thiết: Bệnh chưa cần thiết nhập  viện điều 
trị nội trú hoặc kéo dài ngày điều trị đối với một số trường hợp bệnh ổn thuộc 

--- Page 95 ---
84 
 
 
 
khoa Y học cổ truyền như thoái hóa cột sống thắt lưng, di chứng tai biến mạch 
máu não. Ngày giường trung bình của Khoa Y học cổ truyền thường cao, do phải 
điều trị phục hồi di chứng cho một số bệnh lý nội ngoại khoa, ngày giường trung 
bình ở khoa Y học cổ truyền CSKCB1 là 14,9 ngày, cao gấp 2,1 lần ngày giường 
trung bình toàn viện [28], các bệnh nhân phẫu thuật phaco cũng có ngày điều trị 
trung bình 5.1 ngày/lượt [3]. Theo chúng tôi, các trường hợp bệnh nhân ổn định, 
đủ điều kiện để triển khai, CSKCB nên áp dụng hình thức điều trị nội trú ban ngày 
để giảm chi phí và điều tiết ngày nằm viện cho hợp lý [49].  
Số ngày điều trị nội trú bằng ngày ra viện trừ ( -) ngày vào viện cộng một: 
áp dụng đối với các trường hợp: Người bệnh nặng đang điều trị nội trú mà tình 
trạng bệnh chưa thuyên giảm, tử vong hoặc diễn biến nặng lên nhưng gia đình xin 
về hoặc chuyển viện lên tuyến trên hoặc Người bệnh đã được điều trị tại tuyến 
trên qua giai đoạn cấp cứu nhưng vẫn cần tiếp tục điều trị nội trú được chuyển về 
tuyến dưới hoặc sang cơ sở y tế khác [24], [43]. Một số CSKCB không tuân thủ 
nguyên tắc này.  
Trường hợp người bệnh vào viện và ra viện trong cùng một ngày (hoặc vào 
viện ngày hôm trước, ra ngày hôm sau) có thời gian điều trị trên 04 giờ đến dưới 
24 giờ thì được tính là 01 ngày điều trị. Trường hợp người bệnh vào khoa cấp cứu, 
không qua khoa khám bệnh, có thời gian cấp cứu, điều trị từ 04 giờ trở xuống (kể 
cả trường hợp ra viện, vào viện hoặc chuyển viện, tử vong) được thanh toán tiền 
khám bệnh, tiền thuốc, VTYT và các DVKT, không thanh toán tiền ngày giường 
bệnh hồi sức cấp cứu, một số CSKCB chưa thanh toán đúng quy định giường bệnh 
dưới 24h, phần lớn là thừa 1 ngày giường giữa hôm trước và hôm sau [24], [29], 
[35], [44], [43].  
Giá ngày giường bệnh ngoại khoa, bỏng: áp dụng tối đa không quá 10 ngày 
sau một lần phẫu thuật [29], [35], [44], [43]. Từ ngày thứ 11 sau phẫu thuật trở đi 
thì áp dụng mức giá ngày giường nội khoa theo các khoa  tương ứng. Một số 
CSKCB chưa thực hiện đúng quy định này.  

--- Page 96 ---
85 
 
 
 
Một số CSKCB tuyến huyện còn tổ chức hình thức liên chuyên khoa Nội, 
Nhi, Nhiễm, theo quy định đối với các cơ sở y tế tổ chức các khoa theo hình thức 
liên khoa: áp dụng mức giá ngày giường nội khoa của chuyên khoa thấp nhất trong 
các khoa tương ứng với hạng bệnh viện. Nhưng ở CSKCB thực hiện thanh toán 
giường cao giá hơn quy định [29], [35], [44], [43]. 
Thanh toán trùng liên tỉnh, trường hợp bệnh nhân chuyển lên tuyến trên 
hoặc chuyển về tuyến dưới trong cùng ngày, cả hai CSKCB đều thực hiện thanh 
toán tiền giường, hoặc bệnh nhân trốn viện ở CSKCB tuyến dưới nhập viện tuyến 
trên nhưng CSKCB không thực hiện kết thúc điều trị ngay mà chờ đến 24h sau 
xuất hồ sơ, hoặc có trường hợp cá biệt người bệnh khác thực hiện mượn thẻ BHYT 
của người bệnh này để thực hiện khám chữa bệnh ở CSKCB khác ngoài tỉnh. Thiết 
nghĩ cần có cơ chế để quản lý các trường hợp này. 
4.4.3. Nguyên nhân từ chối thanh toán chi phí hành chánh 
Chứng chỉ hành nghề khám bệnh, chữa bệnh là văn bản do cơ quan nhà 
nước có thẩm quyền cấp cho người có đủ điều kiện hành nghề theo theo Luật 
Khám bệnh, chữa bệnh. Người hành nghề khám bệnh, chữa bệnh là người đã được 
cấp chứng chỉ hành nghề và thực hiện khám bệnh, chữa bệnh. Luật Khám bệnh, 
chữa bệnh cấm người không có chứng chỉ hành nghề hoặc đang trong thời gian bị 
đình chỉ hành nghề, cung cấp dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh mà không có giấy 
phép hoạt động hoặc đang trong thời gian bị đình chỉ hoạt động, một số CSKCB 
cho Bác sỹ chưa có chứng chỉ hành nghề thanh toán chi phí ở một số dịch vụ nên 
cơ quan BHXH chưa có cơ sở thanh toán chi phí chiếm (0,88%) Bảng 3.21. Đối 
với bác sĩ đang trong thời gian thực hành chưa được cấp chứng chỉ hành nghề 
KCB thì không được ký chỉ định điều trị và thực hiện các DVKT [70]. Các trường 
hợp này, nếu bệnh viện phân công bác sỹ có chứng chỉ hành nghề kèm cặp, ký 
chịu trách nhiệm vào hồ sơ bệnh án và các chứng từ liên quan thì được thanh toán 
theo chế độ BHYT [15]. 

--- Page 97 ---
86 
 
 
 
Một số bệnh nhân rối loạn tiền đình, viêm họng, nhiễm siêu  vi được cho 
vào viện điều trị nội trú, cơ quan BHXH từ chối thanh toán các trường hợp người 
bệnh nhẹ chưa cần nhập viện nhưng CSKCB cho người bệnh vào viện với tình 
trạng bệnh cấp cứu là chưa phù hợp chuyên môn 25,84% [21].  
Chưa đúng quy chế kê đơn (0,34 %): Khoản 1, Điều 10,  Thông tư số 
44/2018/TT-BYT ngày 28 tháng 12 năm 2018 quy định về kê đơn thuốc cổ truyền, 
thuốc dược liệu và kê đơn kết hợp thuốc cổ truyền, thuốc dược liệu với thuốc hóa 
dược quy định: a) Bệnh cần chữa trị dài ngày: Mỗi lần kê đơn thuốc tối đa không 
quá 30 ngày hoặc theo hướng dẫn điều trị của mỗi bệnh; b) Các bệnh khác: Mỗi 
lần kê đơn thuốc tối đa không quá 10 ngày. Đối với vùng sâu, vùng xa, biên giới, 
hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế xã hội khó khăn hoặc đặc biệt khó khăn được 
kê đơn điều trị tối đa không quá 30 ngày [46]. Một số CSKCB kê đơn thuốc y học 
cổ truyền cho người bệnh rối loạn lipid máu, mất ngủ, u xơ tiền liệt tuyến, viêm 
đại tràng…quá 10 ngày điều trị.  
Trường hợp điều trị ngoại trú các bệnh mãn tính dài ngày liên tục trong năm 
thì gửi file XML một tháng một lần (từ ngày 01 đến ngày cuối cùng của tháng), 
CSKCB không thanh toán theo đợt điều trị ngoại trú, tách ra từng lượt riêng lẻ để 
thanh toán, dẫn đến một số người bệnh đáng lẻ phải chi trả chi phí cùng chi trả 
nhưng việc thanh toán từng đợt riêng lẻ này chi phí khám chữa bệnh/lượt dưới 
mức quy định phải đóng khoản chi phí cùng chi trả chiếm 2,65% (Bảng 3.21) [41].  
Một số CSKCB chưa chú ý đến việc chấm công hàng ngày và lịch khám 
chữa bệnh ngoại trú tại cơ sở, dẫn đến  sơ xuất sai chấm công (16,92%) để các 
trường hợp ra trực, ra bù, đi học, nghỉ hậu sản nhưng có tài khoản khám bệnh 
không có mặt tại thời điểm chấm công tại CSKCB nhưng lại có thông tin thanh 
toán chi phí KCB BHYT [21].  
Sai phạm vi hành nghề (0,01%) tại Khoản 3, Điều 6 Luật Khám chữa bệnh 
số 40/2009/QH12 nghiêm cấm người hành nghề KCB cung cấp dịch vụ KCB vượt 
quá phạm vi hoạt động chuyên môn ghi trong chứng chỉ hành nghề, giấy phép 

--- Page 98 ---
87 
 
 
 
hoạt động. Do vậy, trường hợp bác sỹ làm tại các chuyên khoa lẻ hoặc liên khoa 
Khoa Tai - Mũi - Họng, Răng - Hàm - Mặt và Mắt được cấp chứng chỉ hành nghề 
KCB về chuyên khoa nào thì thanh toán chi phí KCB chuyên khoa đó. Khi thực 
hiện thanh toán ở chuyên khoa khác là chưa đúng quy định [58], [70]. 
Sai thông tin thẻ (3,66%): kiểm tra thông tin thẻ chưa đúng nên việc sai sót 
về mã thẻ, giới tính, họ tên, nơi khám chữa bệnh ban đầu so với cơ sở dữ liệu thẻ 
của cơ quan BHXH [15].  
Từ ngày 01 tháng 01 năm 2016, người tham gia BHYT đăng ký khám bệnh, 
chữa bệnh ban đầu tại trạm y tế tuy ến xã hoặc phòng khám đa khoa hoặc bệnh 
viện tuyến huyện được quyền khám bệnh, chữa bệnh BHYT tại trạm y tế tuyến xã 
hoặc phòng khám đa khoa hoặc bệnh viện tuyến huyện trong cùng địa bàn tỉnh có 
mức hưởng theo quy định tại khoản 1 Điều này. Tuy nhiên người  bệnh đăng ký 
Khám chữa bệnh ban đầu tại tuyến tỉnh nhưng về khám chữa bệnh ở tuyến huyện 
hoặc tuyến y tế cơ sở quỹ BHYT chưa thanh toán (0,48%). Vấn đề này, theo chúng 
tôi là bất cập, cần được sửa đổi bổ sung trong các văn bản quy phạm trong thời 
gian tới [69], [71]. 
Theo quy định trường hợp người bệnh ra viện nhưng chưa thực hiện thanh 
toán thì để trống khi chuyển dữ liệu lên cổng tiếp nhận. Khi người bệnh thanh 
toán hoặc cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoàn tất thủ tục thanh toán (do bệnh nhân 
bỏ trốn không làm thủ tục thanh toán) thì CSKCB có trách nhiệm bổ sung thông 
tin ngày thanh toán và gửi lại dữ liệu lên Cổng tiếp nhận hoặc bổ sung thông tin 
ngày thanh toán trực tiếp trên Cổng tiếp nhận. Tuy nhiên, một số CSKCB thực 
hiện thanh toán sau vài ngày người bệnh bỏ viện nên phần chi phí này không được 
BHYT thanh toán (0,04%) [41].  
Thẻ hết hoặc chưa đến hạn (1,16%): một số trường hợp thẻ hết hạn nhưng 
không có gia hạn thêm thời gian hiệu lực thẻ. Hằng năm đều phải chờ BHXH 
thông báo giải quyết cho người bệnh, n hưng đến năm 2018, Nghị định số 

--- Page 99 ---
88 
 
 
 
146/2018/NĐ-CP của Chính phủ đã quy định trường hợp hết thẻ đang điều trị nội 
trú được tiếp tục hưởng quyền lợi đến hết đợt điều trị nhưng tối đa không quá 15 
ngày [57], [69], [71]. Tuy nhiên, Nghị định không đề cập quy định cho bệnh nhân 
khám chữa bệnh ngoại trú, vì vậy những trường hợp được CSKCB giải quyết 
trước nhưng cơ quan BHXH từ chối thanh toán.  
Bộ Y tế quy định: “Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh gửi dữ liệu điện tử lên 
Cổng Tiếp nhận dữ liệu Hệ thống Thông tin giám định B HYT của Bảo hiểm xã 
hội Việt Nam (sau đây gọi tắt là Cổng Thông tin giám định BHYT) ngay sau khi 
kết thúc lần khám bệnh hoặc kết thúc đợt điều trị ngoại trú hoặc kết thúc đợt điều 
trị nội trú đối với người bệnh” [40], vấn đề đẩy dữ liệu thanh toán trong 7 ngày 
đầu để quản lý thông tuyến, sau đó dữ liệu được gởi qua cổng giám định để đề 
nghị thanh toán, một số CSKCB gởi dữ liệu một hồ sơ nhưng gởi nhiều lần, dẫn 
đến trùng hồ sơ chiếm (48,01%) [3], [40].  
4.4.4. Nguyên nhân từ chối thanh toán chi phí khám bệnh 
Luật BHYT quy định, CSKCB phải ký hợp đồng KCB BHYT với cơ quan 
BHXH để xác định quyền lợi và trách nhiệm của các bên liên quan khi thực hiện 
chính sách BHYT cho người dân. Theo thông tin hợp đồng, phần lớn các CSKCB 
ký hợp đồng khám bệnh vào thời gian hành chính, ngoài giờ hành chánh chưa đề 
cập, đồng thời KCB vào các ngày nghỉ, ngày lễ cũng phải thông báo và ký phụ 
lục hợp đồng bổ sung. Tuy nhiên, một số CSKCB chưa nắm được quy định này 
dẫn đến việc KCB ngoài thời gian ký hợp đồng chiếm 28,67% (Bảng 3.2 2) [9], 
[10], [31], [55], [57]. 
Thanh toán thừa công khám trong thủ thuật (59%) trường hợp người bệnh 
đến để thực hiện các dịch vụ kỹ thuật (DVKT) đã được chỉ định (như: chạy thận 
nhân tạo chu kỳ, phục hồi chức năng, châm cứu...) chỉ thanh toán tiền DVKT, 
không thanh toán tiền khám bệnh [16], [43]. 

--- Page 100 ---
89 
 
 
 
Thanh toán tiền khám lần khám thứ 2 sai quy định (1,18%) trường hợp 
người bệnh khám tại nhiều phòng khám, bàn khám thuộc cùng một chuyên khoa 
trong một lần đến khám, chữa bệnh thì chỉ thanh toán 01 lần tiền khám bệnh của 
chuyên khoa đó. Chuyên khoa được xác định tại Phụ lục ban hành kèm theo Thông 
tư số 43/2013/TT-BYT ngày 11/12/2013 của Bộ Y tế quy định chi tiết phân tuyến 
chuyên môn kỹ thuật đối với hệ thống cơ sở khám, chữa bệnh [43]. 
Thanh toán tiền khám trong  giường cấp cứu (4,67%): Trường hợp người 
bệnh vào khoa cấp cứu, không qua khoa khám bệnh, có thời gian cấp cứu, điều trị 
từ 04 giờ trở xuống (kể cả trường hợp ra viện, vào viện hoặc chuyển viện, tử vong) 
được thanh toán tiền khám bệnh, tiền thuốc, VTYT và  các DVKT, không thanh 
toán tiền ngày giường bệnh hồi sức cấp cứu [24]. 
Vượt định mức bàn khám/ngày (35,14%): Các cơ sở y tế phải điều phối, bố 
trí nhân lực, số bàn khám theo yêu cầu để bảo đảm chất lượng  khám bệnh. Đối 
với các bàn khám trên 65 lượt khám/01 ngày: cơ quan bảo hiểm xã hội chỉ thanh 
toán bằng 50% mức giá khám bệnh từ lượt khám thứ 66 trở lên của bàn khám đó. 
Trong thời gian tối đa 01 quý, cơ sở y tế vẫn còn có bàn khám khám trên 65 
lượt/ngày thì cơ quan bảo hiểm xã hội không thanh toán tiền kh ám bệnh từ lượt 
khám thứ 66 trở lên của bàn khám đó [29], [43]. 
4.4.5. Nguyên nhân từ chối thanh toán chi phí phẫu thuật, thủ thuật 
Một số nguyên nhân từ chối thanh toán chi phí phẫu thuật thủ thuật ở 
CSKCB là: Áp giá cao hơn giá được duyệt (0,92%); Bác sỹ  chưa có chứng chỉ 
hành nghề (1,75%); Chênh lệch phẫu thuật vô cảm gây mê và gây tê (12,4%); Chỉ 
định chưa phù hợp chuyên môn (27,81%); Chưa đúng định dạng Quyết định 
4210/QĐ-BYT trên dữ liệu thanh toán (35,2%); Chưa đúng quy trình kỹ thuật 
(0,32%); Ngoài danh mục DVKT được duyệt (3,86%); Sai điều kiện thanh toán 
riêng cho từng dịch vụ (0,2%); Sai tỷ lệ thanh toán quy định (0,01%); Thanh toán 
dịch vụ đã nằm trong quy trình kỳ thuật dịch vụ khác (0,001%); Thanh toán sai 

--- Page 101 ---
90 
 
 
 
DVKT (17,34%); Thanh toán thừa số lượn g (0,16%); Thiếu y lệnh trong Hồ sơ 
bệnh án (0,03%) 
 Nguyên tắc thanh toán DVKT được quy định tại điểm a, khoản 1, Điều 4, 
Thông tư số 35/2016/TT-BYT: Quỹ BHYT thanh toán chi phí khám bệnh, chữa 
bệnh BHYT trong phạm vi được hưởng, mức hưởng và giá dịch vụ khám bệnh, 
chữa bệnh BHYT theo quy định tại Điều 21, Điều 22 và Điều 31 của Luật BHYT 
và theo điều kiện, tỷ lệ, mức giá thanh toán quy định tại Thông tư này; trường hợp 
thanh toán chi phí không được cao hơn giá được Bộ Y tế quy định  [38], một số 
CSKCB kê t hanh toán DVKT cao hơn giá được duyệt, cơ quan BHXH từ chối 
phần chênh lệch giá cao hơn giá quy định. 
 Luật Khám bệnh, Chữa bệnh năm 2009 và các văn bản hướng dẫn, không 
cho phép người chưa có chứng chỉ hành nghề thực hiện các DVKT liên quan đến 
người bệnh mà không chịu sự hướng dẫn của người đã có chứng chỉ hành nghề. 
Một số Bác sỹ chưa có chứng chỉ hành nghề thực hiện DVKT là chưa đúng quy 
định vì vậy cơ quan BHXH chưa có cơ sở để thanh toán theo quy định.  
 Một phần chi phí không nhỏ, các CSKCB bị từ chố i thanh toán là chênh 
lệch chi phí các phẫu thuật được thực hiện bằng phương pháp vô cảm gây tê, 
nhưng giá quy định là gây mê. Tuy nhiên, vấn đề này còn chưa thống nhất giữa 
Bộ Y tế và BHXH Việt Nam tại thời điểm giám định, thanh toán. Từ năm 2016 
đến 2018, các CSKCB thực hiện thanh toán theo giá quy định tại Thông tư liên 
tịch số 37/2015/TT-BYT [35] thời điểm này giá dịch vụ bao gồm chi phí gây tê 
hoặc gây mê, trừ chuyên khoa mắt. Qua nhiều lần sửa đổi đến năm 2018, Bộ Y tế 
quy định “Giá phẫu thuật đã bao gồm chi phí gây tê hoặc gây mê” nên việc thanh 
toán các phẫu thuật phải theo giá do BYT ban hành [29], [43]. Tuy nhiên, BHXH 
Việt Nam vẫn chưa thống nhất, có nhiều văn bản chỉ đạo các BHXH tỉnh tạm thời 
chưa thanh toán hoặc trừ ra trong quyết toán chi phí cuối năm chi phí này [24], 
[26]. Gần đây, Bộ Y tế đã có văn bản báo cáo Chính phủ về việc thực hiện nội 
dung này như sau: Đối với các phẫu thuật trong cơ cấu giá có kết cấu chi phí các 

--- Page 102 ---
91 
 
 
 
thuốc, hóa chất, VTYT sử dụng trong gây mê (các dịch vụ có định mức kinh tế kỹ 
thuật của Thông tư số 04/2012/TT -BYT-BTC và Thông tư số 37/2015/TTLT - 
BYT-BTC)): thanh toán bằng mức giá quy định tại Thông tư số 39/2018/TT-BYT 
hoặc Thông tư số 13/2019/TT-BYT trừ đi (-) toàn bộ chi phí thuốc được kết cấu 
trong cơ cấu giá và cộng thêm (+) chi phí các thuốc, vật tư dùng trong phẫu thuật 
theo thực tế sử dụng [84]. Cho đến nay, Bộ Y tế vẫn chưa có văn bản hướng dẫn 
cụ thể để các CSKCB thực hiện.  
 Quyết định số 4210/QĐ-BYT của Bộ Y tế quy định chuẩn định dạng đầu 
ra của dữ liệu “ XML” để thanh toán chi phí KCB BYT, cụ thể ở trường dữ liệu 
Ngày y lệnh (NGAY_YL) quy định đối với phẫu thuật, thủ thuật, can thiệp: ghi 
thời điểm bắt đầu thực hiện phẫu thuật, thủ thuật, can thiệp. Đối với ngày giường 
bệnh: ghi thời điểm bắt đầu sử dụng từng l oại giường bệnh; và trường Ngày kết 
quả (NGAY_KQ) quy định đối với phẫu thuật, thủ thuật, can thiệp: ghi thời điểm 
kết thúc phẫu thuật, thủ thuật, can thiệp. Đối với ngày giường bệnh: ghi thời điểm 
kết thúc sử dụng từng loại giường bệnh  [41]. Tuy nhiên, trong dữ liệu gởi giám 
định chuẩn định dạng đầu ra của dữ liệu thanh toán các dịch vụ Y học cổ truyền, 
Phục hồi chức năng, Thận nhân tạo…có trường ngày y lệnh bằng ngày kết quả, 
tức có nghĩa là thời gian thực hiện DVKT này trên dữ liệu là bằng không, trong 
hồ sơ bệnh án, sổ thủ thuật, phiếu thủ thuật CSKCB thực hiện ghi chép đúng, đủ 
thời gian thực hiện các thủ thuật này theo quy định nhưng Cơ quan BHXH giám 
định thanh toán trên dữ liệu từ chối thanh toán các dữ liệu chưa đúng quy định này.  
Một trong những điều kiện để cơ quan BHXH thanh toán chi phí là kỹ thuật 
đó phải có quy trình kỹ thuật được phê duyệt bởi cơ quan có thẩm quyền: Bộ Y tế 
hoặc Sở Y tế hoặc Bệnh viện có thống nhất với cơ quan BHXH [38], [53], một số 
Dịch vụ thay băng bỏng đòi hỏi cần phải có  loại băng gạc povidine đắp bỏng 
nhưng cơ sở không xuất vật tư, cũng như không thực hiện đúng quy trình thay 
băng bỏng nên chỉ thanh toán theo giá dịch vụ của thay băng thường; hoặc kỹ 
thuật nội soi tai, thanh toán đồng thời với lấy dị vật tai.  

--- Page 103 ---
92 
 
 
 
Điều kiện để BHXH thanh toán chi phí DVKT là DVKT đó phải được cấp 
thẩm quyền phê duyệt danh mục DVKT [38], nhưng một số dịch vụ đề nghị thanh 
toán lại ngoài danh mục được phê duyệt, một phần lỗi này cũng xuất phát từ việc 
CSKCB chưa phối hợp chặt chẽ với cơ quan BHXH, khi gởi danh mục DVKT lên 
công giám định nhưng không thông báo cho cơ quan BHXH thẩm tra và phê duyệt 
(ánh xạ) dịch vụ để xác định danh mục dịch vụ cho CSKCB.  
Quy định trong cuộc mổ, có từ hai loại phẫu thuật phát sinh trong một cuộc 
mổ, nếu hai phẫu thuật cùng kíp mổ thanh toán 100% đối với phẫu thuật có giá 
thanh toán cao, 50% các phẫu thuật còn lại, đối với thủ thuật phát sinh thanh toán 
100% khi áp dụng Thông tư liên tịch số 37/2015/TT -BYT [35], thanh toán 80% 
đối với các văn bản sửa đổi [44], [43], [47], các CSKCB thực hiện chưa đúng quy 
định này ở dịch vụ Điều trị tủy răng và hàn kín hệ thống ống tủy bằng Gutta percha 
nóng chảy; nhổ răng (phân loại là phẫu thuật loại 3). 
Công văn số 389/GĐB-NVGĐ2 ngày 16 tháng 11 năm 2017 về Kiểm tra, 
xử lý các trường hợp thanh toán DVKT sai quy định, có nội dung rà soát chi phí 
các thủ thuật nằm trong quy trình kỹ thuật của phẫu thuật hoặc quy trình kỹ thuật 
của phẫu thuật này đã bao gồm quy trình kỹ thuật của một dịch vụ khác, trường 
hợp các CSKCB thực hiện thanh  toán đặt sond tiểu, sond dạ dày trong các cuộc 
mổ đường tiết niệu hoặc đường tiêu hóa (các phẫu thuật này bắt buộc đặt thì quỹ 
BHYT không thanh toán riêng).  
Một số nguyên nhân khác có thể do sơ xuất trong quá trình kê thanh toán 
(đánh máy) như: thanh toán thừa số lượng, thiếu chẩn đoán trên dữ liệu hoặc trong 
hồ sơ bệnh án.  
4.4.6. Nguyên nhân từ chối thanh toán chi phí thuốc 
Theo dữ kiện thống kê, có tám nguyên nhân trong vấn đề từ chối thanh 
toán thuốc trong đề nghị thanh toán chi phí BHYT: Chỉ định chưa phù hợp chuyên 
môn 30,9%; Chỉ định chưa phù hợp điều kiện thanh toán 5,8%; Giá thuốc cao 
hơn giá được duyệt 2,1%; Ngoài danh mục được phê duyệt 0,8%; Sai tỷ lệ thanh 

--- Page 104 ---
93 
 
 
 
toán 0,01%; Thuốc hạn chế cạnh tranh trong đấu thầu 21,0%; Thuốc trong cơ cấu 
giá 39,2%; Vượt hạng bệnh viện 0,1%. 
Việc đưa vào sử dụng các thuốc có hàm lượng , dạng bào chế, dạng đóng 
gói đặt thù hạn chế cạnh tranh trong đấu thầu chiếm phần lớn chi phí bị từ chối. 
Cơ sở để từ chối thanh toán thuốc Sitagliptin 25mg là thuốc hàm lượng ít cạnh 
tranh so sánh với thuốc Sitagliptin 50mg cùng nhóm, BHXH căn cứ vào Công 
văn số 894/BHXH -DVT ngày 20/3/2015 của BHXH Việt Nam về việc hướng 
dẫn thanh toán chi phí thuốc BHYT có hàm lượng, dạng bào chế, dạng phối hợp 
không thông dụng có giá cao bất hợp lý [1 2], Công văn số 4837/BYT-BH ngày 
07/7/2015 của Bộ Y tế về việc thanh toán chi phí và quản lý sử dụng 23 thuốc 
theo C ông văn số 894/BHXH -DVT [33] và gần đây nhất là Công văn số 
2261/BHXH-DVT ngày 19/6/2018 của BHXH Việt Nam về việc thanh quyết 
toán chi phí thuốc có hàm lượng, dạng bào chế, dạng đóng gói ít cạnh tranh có 
giá trúng thầu cao bất hợp lý [20]. Tuy nhiên, theo nhận xét của chúng tôi việc 
thực hiện các nội dung công văn này là chưa đúng các qui định của Luật đấu thầu 
năm 2013, mặc khác, một phần trách nhiệm cũng thuộc về cơ quan BHXH, do từ 
khâu xây dựng danh mục, đấu thầu và quá trình sử dụng đều có sự phối hợp, giám 
sát của cơ quan BHXH.  
Ngày 30 tháng 7 năm 2018, BHXH Việt Nam ban hành công văn hướng 
dẫn giải quyết nội dung này như sau: “Đối với thuốc đã được đấu thầu theo đúng 
quy định của pháp luật về đấu thầu, còn hiệu lực thi hành theo Quyết định đã 
trúng thầu: Tăng cường kiểm soát đảm bảo việc cung ứng, sử dụng và thanh toán 
chi phí các loại thuốc này theo các hợp đồng đã ký kết với nhà thầu.  Đồng thời, 
BHXH các tỉnh thường xuyên kiểm tra, rà soát việc đấu thầu mua sắm, quản lý 
sử dụng và thanh toán chi phí thuốc BHYT theo hướng dẫn của BHXH Việt Nam, 
tiếp tục phát hiện các thuốc có hàm lượng, dạng bào chế, dạng đóng gói ít cạnh 
tranh; các thuốc giá cao bất hợp lý và những vấn đề bất cập khác, báo cáo kết quả 
và đề xuất kiến nghị về BHXH Việt Nam để có cơ sở báo cáo Bộ Y tế xem xét 

--- Page 105 ---
94 
 
 
 
giải quyết” [19]. Như vậy, theo hướng dẫn này thì BHXH tỉnh không từ chối chi 
phí này mà phải hướng dẫn Bệnh viện thực hiện cho đúng các quy định hiện hành 
trong đó có việc thương thảo để giảm giá thuốc, cũng như phải thực hiện đúng 
Điểm 2, Công văn số 4837/BYT -BH ngày 7/7/2015: “Trường hợp đặc biệt cần 
sử dụng các thuốc có hàm lượng, dạng bà o chế, dạng phối hợp ít có  cạnh tranh 
trong đấu thầu và có chi phí cao, đơn vị chịu trách nhiệm xây dựng kế hoạch lựa 
chọn nhà thầu báo cáo Bộ Y tế bằng văn bản về lý do sử dụng các thuốc trên kèm 
theo biên bản họp, thống nhất của Hội đồng thuốc và điều trị của các CSKCB có 
nhu cầu. Sau khi được sự đồng ý của Bộ Y tế, đơn vị mới được đưa vào kế hoạch 
lựa chọn nhà thầu và trình cấp có thẩm quyền phê duyệt” [33].  
Vấn đề từ chối thanh toán này có thể do khâu rà soát danh mục, xây dựng 
kế hoạch thầu chưa chặt chẽ, chưa sự thống nhất và  liên kết với nhau giữa Hội 
đồng thuốc và Hội đồng đấu thầu dẫn đến một số thuốc hạn chế cạnh tranh vào 
được danh mục thuốc của bệnh viện. Một mặt khác, do công các kiểm tra, giám 
sát và cảnh báo các thuốc này chưa tốt và chưa đồng bộ giữa các khâu, trong đó, 
phải kể đến sự gắn kết giữa bộ phận quản lý chuyên môn về BHYT và bộ phận 
quản lý trực tiếp về thuốc chưa đồng bộ; Bộ phận giám sát phát hiện nhưng bộ 
phận quản lý chưa có biện pháp để ngăn chặn. Như vậy, để hạn chế việc từ chối 
thanh toán do nguyên nhân thuốc có hàm lượng, dạng bào chế, dạng đóng gói ít 
cạnh tranh theo quan điểm của BHXH Việt Nam, Bệnh viện cần thực hiện rà soát 
thật kỹ danh mục thuốc và phải có hướng dẫn cụ thể, rõ ràng các quy định đã 
được ban hành, trường hợp muốn sử dụng các thuốc này cần thực hiện đúng theo 
Điểm 2, Công văn số 4837/BYT-BH.  
Nghiên cứu của tác giả Đỗ Thị Hồng [65], [63] không đề cập đến nguyên 
nhân từ chối thanh toán này mà chủ yếu vấn đề từ chối thanh toán thuốc do sai 
chỉ định; Điều này, được đề cập đến nhóm nguyên nhân lớn thứ 2, bị từ chối thanh 
toán chi phí thuốc trong nghiên cứu chúng tôi sai chỉnh định theo quy định tại 
Thông tư số 30/2018/TT-BYT ngày 30/10/2018 của Bộ Y tế ban hành danh mục 

--- Page 106 ---
95 
 
 
 
và tỷ lệ, điều kiện thanh toán đối với thuốc hóa dược, sinh phẩm, thuốc phóng xạ 
và chất đánh dấu thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia BHYT chiếm 
khoảng 5,8% trong khi nghiên cứu của Lương Thị Thu Hà là 32.2% [63], nghiên 
cứu của Đổ Thị Hồng là 21,6% [65].  
Căn cứ theo Khoản 2, Điều 3 Thông tư số 30/2018/TT -BYT hướng dẫn 
việc thanh toán thuốc phạm vi thanh toán của BHYT như sau: “Quỹ BHYT thanh 
toán trong trường hợp chỉ định thuốc phù hợp với chỉ định trong tờ hướng dẫn sử 
dụng thuốc kèm theo hồ sơ đăng ký thuốc đã được Bộ Y tế cấp phép hoặc hướng 
dẫn chẩn đoán và điề u trị của Bộ Y tế. Trường h ợp không có chỉ định trong  tờ 
hướng dẫn sử dụng thuốc kèm theo hồ sơ đăng ký thuốc đã được Bộ Y tế cấp 
phép, không có trong hướng dẫn chẩn đoán và điều trị của Bộ Y tế nhưng cần 
thiết trong điều trị, Bộ Y tế sẽ lập Hội đồng để xem xét cụ thể từng trường hợp”, 
đồng thời cũng phải tuân thủ theo điều kiện thanh toán Khoản 3, Điều 4 của 
Thông Tư này.  
Tuy nhiên trong quá trình thực hành lâm sàng phần lớn người kê đơn chưa 
nắm bắt được các quy định nêu trên nên phần lớn dữ liệu từ chối  thanh toán là 
thiếu chẩn đoán phù hợp cũng như không tuân thủ theo điều kiện thanh toán quy 
định. Một phần nguyên nhân này, thực tế hiện nay, có tình trạng các thuốc thương 
mại có cùng hoạt chất nhưng các nhà sản xuất khác nhau sẽ có các chỉ định trong 
hồ sơ đăng ký thuốc khác nhau, trong khi việc đấu thầu tại các cơ sở khám chữa 
bệnh thực hiện theo tên hoạt chất. Các bác sĩ ngoài việc sử dụng thuốc theo hướng 
dẫn của nhà sản xuất còn sử dụng theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị của Bộ 
Y tế, của cơ sở khám chữa bệnh, Dược thư Quốc gia hoặc các tài liệu y khoa khác 
như Hướng dẫn chẩn đoán và điều trị của WHO, của hiệp hội chuyên khoa quốc 
tế, tài liệu giảng dạy tại các trường y dược. Trong các tài liệu này, hầu hết thuốc 
được hướng dẫn sử dụng theo tên hoạt chất. Do đó xảy ra tình trạng bác sĩ chỉ 
định sử dụng thuốc (theo tên hoạt chất) phù hợp với Dược thư Quốc gia nhưng 

--- Page 107 ---
96 
 
 
 
có thể một số chỉ định không có trong nội dung chỉ định đã đăng ký, hoặc trong 
Hướng dẫn chẩn đoán và điều trị của Bộ Y tế chưa cập nhật đầy đủ.  
4.4.7. Nguyên nhân từ chối thanh toán chi phí vận chuyển 
Điều 26, Nghị định số 146/2018/NĐ-CP quy định: Người tham gia BHYT 
thuộc đối tượng quy định tại các khoản 3, 4, 7, 8, 9 và 11 Điều 3 Nghị định này 
trong trường hợp cấp cứu hoặc đang điều trị n ội trú phải chuyển tuyến chuyên 
môn kỹ thuật từ cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến huyện lên tuyến trên  [57]. 
Nhóm được hưởng chi phí chuyển viện gồm: Người có công với cách mạng theo 
quy định tại Pháp lệnh ưu đãi người có công với cách mạng. Cựu chiến binh , trẻ 
em dưới 6 tuổi; Người thuộc diện hưởng trợ cấp bảo trợ xã hội hằng tháng theo 
quy định của pháp luật về người cao tuổi, người khuyết tật, đối tượng bảo trợ xã 
hội; Người thuộc hộ gia đình nghèo; người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại 
vùng có điều k iện kinh tế - xã hội khó khăn; người đang sinh sống tại vùng có 
điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; người đang sinh sống tại xã đảo, 
huyện đảo [52]. Trong nghiên cứu của chúng tôi nguyên nhân chuyển viện không 
đúng đối tượng quy định chiếm 23,21% (Bảng 3.25).  
BHYT chỉ thanh toán các trường hợp chuyển tuyến từ tuyến huyện lên 
tuyến tỉnh; Từ tuyến huyện lên tuyến trung ương; không thanh toán chi phí từ 
tuyến tỉnh lên tuyến trung ương [57]. Trong nghiên cứu của chúng tôi chuyển viện 
không đúng tuyến quy định gặp ở CSKCB1 và CSKCB2, thuộc nhóm từ tuyến 
tỉnh lên các bệnh viện tuyến trên (55,5%). 
Trường hợp sử dụng phương tiện vận chuyển của cơ sở khám bệnh, chữa 
bệnh chỉ định chuyển tuyến thì quỹ BHYT thanh toán chi phí vận chuyển cả chiều 
đi và về cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đó theo mức bằng 0,2 lít xăng/km tính 
theo khoảng cách thực tế giữa hai cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và giá xăng tại 
thời điểm chuyển người bệnh. Nếu có nhiều hơn một người bệnh cùng được vận 
chuyển trên một phương tiện thì mức th anh toán cũng chỉ được tính như đối với 

--- Page 108 ---
97 
 
 
 
vận chuyển một người bệnh. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tiếp nhận người bệnh 
ký xác nhận trên phiếu điều xe của cơ sở chuyển người bệnh đi; trường hợp ngoài 
giờ hành chính thì phải có chữ ký của bác sỹ tiếp nhận người bệnh; do không cung 
cấp đủ thủ tục thanh toán nên một phần chi phí này bị từ chối thanh toán (chiếm 
21,38% chi phí vận chuyển bị từ chối). 
4.4.8. Nguyên nhân từ chối thanh toán chi phí VTYT 
Việc thanh toán VTYT căn cứ vào các quy định được nêu tại Thông tư số 
04/2017/TT-BYT ngày 14/4/2017 của Bộ Y tế về việc ban hành Danh mục và tỷ 
lệ, điều kiện thanh toán đối với VTYT thuộc phạm vi được hưởng của người tham 
gia BHYT [27], hướng dẫn Công văn số 2158/BHXH-DVT ngày 01/6/2017 của 
BHXH Việt Nam về việc hướng dẫn thanh toán chi phí VTYT theo Thông tư số 
04/2017/TT-BYT [23] và các ghi chú cụ thể của từng DVKT hướng dẫn việc 
VTYT được thanh toán riêng [16], [9], [10].  
Đối với VTYT đã được tính chi phí vào giá của DVKT, khám bệnh, ngày 
giường điều trị hoặc thu trọn gói theo trường hợp bệnh, quỹ BHYT không thanh 
toán riêng [52], tức là VTYT được đưa vào chi tiết để xây dựng giá dịch vụ, thì 
giá dịch vụ thanh toán đã bao gồm chi phí VTYT đó. BHYT chỉ thanh toán cho 
các vật tư được ghi chú trong phụ lục III Thông tư số 13/2019/TT-BYT chưa bao 
gồm [47]. Nguyên nhân từ chối thanh toán VTYT trong nghiên cứu của chúng 
tôi chủ yếu là việc kê thanh toán các VTYT đã nằm trong cơ cấu giá như quả lọc 
thận nhân tạo, bơm kim tiêm, dây truyền dịch, dây máy thở… chiếm 91,59% 
(Bảng 3.26). Theo Thông tư số 39/2018/TT -BYT, tại phụ lục III, Số thứ tự số 
201, dịch vụ lọc thận chu kỳ đã được cơ cấu giá quả lọc dây máu dùng 6 lần, do 
đó việc kê thanh toán riêng chi phí này là chưa hợp lý. Mặc khác, theo hướng dẫn 
tại Thông tư số 39/2019/TT-BYT, các VTYT sau được thanh toán trong chi phí 
tiền giường bệnh, ngoài chi phí kết cấu vào giá của các loại DVKT: chi phí về 
thuốc, máu, dịch truyền, một số VTYT (ngoài các vật tư nêu trên); các loại bơm 
tiêm, kim tiêm, kim lấy thuốc dùng trong tiêm, truyền; dây truyền dịch, ống nối, 

--- Page 109 ---
98 
 
 
 
dây nối bơm tiêm điện, máy truyền dịch dùng trong tiêm, truyền; khí ôxy, dây 
thở ôxy, mask thở ôxy (trừ các trường hợp người bệnh được chỉ định sử dụng 
dịch vụ thở máy) chưa tính trong cơ cấu giá tiền giường bệnh, được thanh t oán 
theo thực tế sử dụng cho người bệnh [43]. 
Căn cứ thanh toán bao gồm: số lượng VTYT thực tế sử dụng cho người 
bệnh; Giá VTYT mua vào của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh theo quy định của 
pháp luật về đấu thầu; đối với VTYT có giá mua vào cao hơn mức thanh toán quy 
định tại cột 5 Danh mục VTYT tại Phụ lục 01 ban hành kèm theo Thông tư này, 
thì căn cứ theo mức thanh toán quy định tại cột 5 Danh mục VTYT tại Phụ lục 
01 ban hành kèm theo Thông tư này; Điều kiện, tỷ lệ thanh toán, mức thanh toán 
quy định tại cột 5 Danh mục VTYT tại Phụ lục 01 ban hành kèm theo Thông tư 
này; Phạm vi và mức hưởng theo quy định của pháp luật về BHYT[52]. Một số 
trường hợp CSKCB kê thanh toán chi cao hơn giá được duyệt trên hệ thống giám 
định chiếm 3,9%. 
Một phần chi phí từ chối th anh toán cũng do kê thanh toán thừa số lượng 
một số vật tư như nút kim luồn, bơm kim tiêm trong quá trình sử dụng cho người 
bệnh, chiếm 4,51% chi phí từ chối, phần còn lại do lỗi danh mục khi đẩy lên hệ 
thống giám định BHYT.  
Các nguyên nhân này thuộc yếu tố chủ quan cần được hướng dẫn và kiểm 
tra kỹ càng hơn để hạn chế việc từ chối thanh toán.  
4.4.9. Nguyên nhân từ chối thanh toán chi phí xét nghiệm 
Điều 23, Luật BHYT quy định các trường hợp xét nghiệm, chẩn đoán không 
nhằm mục đích điều trị, khám sức khỏe [69], không có trong phác đồ hướng dẫn 
và quy trình kỹ thuật của Bộ Y tế Quỹ BHYT không thanh toán [15]. Trong nghiên 
cứu của Chúng tôi, 82,57% nguyên nhân từ chối thanh toán chi phí xét nghiệm là 
chỉ định chưa phù hợp chuyên môn, các xét nghiệm từ chối thanh toán phổ biến 
trong nguyên nhân này gồm: acid uric chỉ định cho bệnh nhân không có chẩn đoán 
gout, đường huyết mao mạch, ure, creatin, tổng phân tích tế bào máu ngoại biên 

--- Page 110 ---
99 
 
 
 
chỉ định thường quy ở một số bệnh không cần thiết phải chỉ định như viêm mũi, 
viêm xoang không có chỉ định phẫu thuật; chỉ định kháng sinh đồ không nhằm 
mục đích điều trị, kết quả kháng sinh đồ có trước hoặc tại thời điểm bệnh nhân 
xuất viện; chỉ định xét nghiệm mô bệnh học thường quy không nhằm mục đích 
điều trị [5].  
Nguyên nhân t ừ chối thanh toán thứ hai là do không đáp ứng được điều 
kiện BHYT thanh toán chiếm 2,6%. Thông tư số 35/2016/TT-BYT ngày 28 tháng 
9 năm 2016 về Danh mục và tỷ lệ, điều kiện thanh toán đối với DVKT y tế thuộc 
phạm vi được hưởng của người tham gia BHYT quy đ ịnh điều kiện thanh toán 
của HbA1c: Thực hiện tối thiểu sau mỗi 3 tháng để đánh giá kết quả điều trị bệnh 
đái tháo đường, chi phí xét nghiệm này bị từ chối do bác sỹ chỉ định nhằm mục 
đích chẩn đoán và chưa đủ thời gian xét nghiệm lại theo quy định [38], [53]. Kinh 
nghiệm triển khai để giải quyết vấn đề này là cài đặt trên phần mềm quản lý bệnh 
viện cảnh báo về thời gian chỉ định để bác sỹ cân nhắc chỉ định đúng điều kiện 
thanh toán.  
Một xét nghiệm thứ hai bị từ chối là CRPhs [50], đa phần sai sót là bác s ỹ 
chưa ghi đầy đủ điều kiện thanh toán vào hồ sơ bệnh án cũng như chỉ định trên 
phần mềm chưa được cập nhật đúng điều kiện thanh toán nên cơ quan BHXH từ 
chối thanh toán.   
BHYT không thanh toán chi phí các trường hợp quy trình kỹ thuật của xét 
nghiệm này bắt buộc phải thực hiện một quy trình kỹ thuật khác mà chi phí đã 
bao gồm chi phí của DVKT chính, các sai sót trong nguyên nhân này chủ yếu là 
thanh toán đồng thời xét nghiệm nhuộm soi và nuôi cấy vi khuẩn, chỉ định đồng 
thời test nhanh H.P Antigen với nội  soi dạ dày tá tràng hoặc không đúng bệnh 
phẩm yêu cầu của quy trình kỹ thuật; chỉ định các xét nghiệm ure trong phẫu thuật 
phaco (không đúng quy trình chuyên môn quy định tại Quyết định số 4068/QĐ -
BYT ngày 26 tháng 7 năm 2016 Hướng dẫn biên soạn quy trình  chuyên môn 
khám, chữa bệnh) và xét nghiệm thường quy cho bệnh nhân lọc máu chu kỳ chưa 

--- Page 111 ---
100 
 
 
 
đúng quy trình số 52 ban hành kèm theo Quyết định số 2482/QĐ -BYT ngày 13 
tháng 4 năm 2018 về tài liệu Hướng dẫn quy trình kỹ thuật Thận nhân tạo [45]. 
Nguyên nhân ít gặp là trùng xét nghiệm giữa hai đợt điều trị liên tiếp hoặc 
xét nghiệm được chỉ định lặp nhiều lần do sai sót phần mềm như CSKCB1 chỉ 
định trong một lượt khám có đến 1038 lượt xét nghiệm triglycerid máu. 
DVKT y tế có kết quả được tính toán từ kết quả của DVKT y tế khác hoặc 
có kết quả từ việc thực hiện DVKT y tế khác [38], trong nghiên cứu chúng tôi gặp 
2 xét nghiệm được tính toán nội suy từ các xét nghiệm khác như: LDL -c được 
tính nội suy qua công thức  Friedewald: LDL-c = TC - (HDL-c) - TG/2,2 (tính 
bằng mmol/L) và xét nghiệm Bilirubin gián tiếp được tính từ Bilirubin toàn phần 
và Billirubin trực tiếp. 
  

--- Page 112 ---
101 
 
 
 
KẾT LUẬN 
1. Cơ cấu chi phí thanh toán BHYT tại các bệnh viện công lập tỉnh Sóc Trăng 
như sau 
- Tỷ lệ điều trị nội trú toàn tỉnh là 11,9%; Ngày điều trị trung bình: 5,96 ngày 
và Tỷ lệ BHYT thanh toán trong chi phí KCB là 96,1%. 
- Cơ cấu chi phí trong thanh toán BHYT từ cao xuống thấp là Thuốc (28,6%); 
Giường (24%); Phẫu thuật, thủ thuật (18,3%); Xét nghiệm (9,7%); Chẩn đoán 
hình ảnh (6,4%); Công khám (5,7%); VTYT (5,4%); Máu và chế phẩm (1,6%); vận 
chuyển (0,04%).  
- Chi phí bình quân cho một lượt điều trị tính chung là 0,46 triệu đồng/lượt; 
điều trị nội trú 2,68 triệu đồng/lượt; khám bệnh ngoại trú là 0,15 triệu đồng/lượt. 
2. Tỷ trọng và cơ cấu chi phí từ chối thanh toán 
- Tỷ trọng chi phí bị từ chối thanh toán chiếm 1,68% (2018); 1,53% (2019); 
chung cho cả hai năm 1,60%. 
- Về cơ cấu chi phí  bị từ chối thanh toán từ cao xuống thấp : các lỗi thanh 
toán Phẫu thuật thủ thuật 33%; sử dụng thuốc chưa đúng 18%; các lỗi về hành 
chính 18%; Giường bệnh 15%;  lỗi về thanh toán xét nghiệm 8%; chỉ định c hẩn 
đoán hình ảnh 6%; Khám bệnh 2%; Vận chuyển 0.12%; VTYT 0.88%.  
3. Một số nguyên nhân từ chối thanh toán thường gặp  
- Các nguyên nhân từ chối thanh toán phổ biến là: 
+ Chỉ định chưa phù hợp chuyên môn chiếm phần lớn nguyên nhân từ chối. 
+ Thanh toán tiền giường liên chuyên khoa chưa đúng  
+ Các lỗi về hành chánh: Bệnh nhẹ chưa cần nhập viện; Sai chấm công; Sai 
thông tin thẻ; Trùng hồ sơ… 
+ Khám bệnh n goài thời gian ký hợp đồng khám chữa bệnh ; Thanh toán 
thừa công khám trong thủ thuật; Vượt định mức bàn khám/ngày. 
+ Thanh toán sai về các dịch vụ p hẫu thuật, thủ thuật: Chênh lệch phẫ u 
thuật vô cảm gây mê và gây tê; Chỉ định chưa phù hợp chuyên môn; Chưa đúng 

--- Page 113 ---
102 
 
 
 
định dạng Quyết định 4210 /QĐ-BYT trên  dữ liệu thanh toán; Thanh toán sai 
DVKT. 
+ Chi phí thuốc bị từ chối do: Chỉ định chưa phù hợp chuyên môn; Chỉ định 
chưa phù hợp điều kiện thanh toán; Giá thuốc cao hơn giá được duyệt; Thuốc hạn 
chế cạnh tranh trong đấu thầu; Thuốc trong cơ cấu giá. 
+ Về chi phí vận chuyển do chuyển viện không đúng đối tượng; Chuyển 
viện không đúng tuyến quy định.  
+ Về chi phí x ét nghiệm bị từ chối gồm : Chỉ định chưa phù hợp chuyên 
môn; Trùng xét nghiệm giữa hai đợt điều trị liên tiếp.  
  

--- Page 114 ---
103 
 
 
 
KIẾN NGHỊ 
Từ kết quả trên chúng tôi đề xuất giải pháp như sau: 
1. Đối với cơ cấu chi phí thanh toán BHYT:  
- Người đứng đầu cơ sở khám chữa bệnh cần phải nắm bắt được cơ cấu thanh 
toán chi phí tại cơ sở mình quản lý, trên cơ sở đối chiếu với cơ cấu chi phí chung 
toàn tỉnh hoặc với các bệnh viện cùng tuyến cùng hạng để nắm bắt và điều chỉnh 
những chi phí có cơ cấu bất hợp lý.  
- Cần thiết mỗi cơ sở khám chữa bệnh xây dựng quy trình kiểm tra, giám sát 
thích hợp quản lý chi phí thanh toán hợp lý. Đặc biệt, phải thường xuyên theo dõi, 
sớm phát hiện các chi phí tăng bất thường. 
2. Để giảm chi phí xuất toán chúng tôi kiến nghị như sau:  
- Tăng cường công tác phổ biến, nhắc nhở lại nguyên tắc thanh toán, đặc 
biệt chú trọng tập huấn lại nội dung các thông tư quy định thanh toán chi phí. Dữ 
liệu thanh toán cần được kiểm tra kỹ, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, 
kiểm tra chặt chẽ dữ liệu đầu vào, đầu ra theo chuẩn quyết định 4210.  
- Trên cơ sở các lỗi xuất toán thường gặp bộ phận công nghệ thông tin cần 
tích hợp các nguyên tắc kiểm tra vào phần mềm quản lý bệnh viện để giúp kiểm 
tra, phát hiện và khắc phục các lỗi có nguyên tắc. 
- Đối với các lỗi bất quy tắc cần tổ chức nhóm hoặc tổ chuyên viên, nhân 
viên kiểm tra, giám sát việc tuân thủ phác đồ điều trị, quy định kê đơn, quy trình 
kỹ thuật chuyên môn. Triệt để  khắc phục các lỗi liên quan đến công tác hành 
chánh.  
- Một số lỗi từ chối chưa thỏa đáng như lỗi về đẩy dữ liệu lên cổng quyết 
toán sai sót, cơ sở y tế cần báo cáo với cơ quan quản lý cấp trên để thống nhất 
làm việc với cơ quan bảo hiểm xã hội nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc.  
 

--- Page 115 ---
 
 
 
 
TÀI LIỆU THAM KHẢO 
TIẾNG VIỆT 
1. Aparnaa Somanathan A. T., Đào Lan Hương, Kari L. Hurt và Hernan L. 
Fuenzalida-Puelma (2014), Tiến tới bao phủ Bảo hiểm y tế toàn dân ở Việt 
Nam: Đánh giá và Giải pháp, Ngân hàng Thế giới, Hà Nội. 
2. Ban Chấp hành Trung Ương Đảng (2017) , Nghị quyết số 20/NQ -TW ngày 25 
tháng 10 năm 2017 về Tăng cường công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao 
sức khỏe nhân dân trong tình hình mới, Hà Nội. 
3. Bảo Hiểm Xã Hội tỉnh Sóc Trăng (2019), Công văn 829//BHXH-GĐBHYT ngày 
24 tháng 7 năm 2019 về đề nghị chỉ đạo cơ sở KCB thực hiện đúng các quy 
định về KCB và thanh toán chi phí KCB BHYT, Sóc Trăng. 
4. Bảo Hiểm Xã Hội tỉnh Sóc Trăng (2019), Bác cáo số 1155/BC-BHXH ngày 16 
tháng 11 năm 2019 về tình hình khám chữa bệnh bảo hiểm y tế 9 tháng đầu 
năm 2019, Sóc Trăng. 
5. Bảo Hiểm Xã Hội tỉnh Sóc Trăng (2020) , Báo cáo số 326 /BHXH -GDBHYT 
ngày 01 tháng 4 năm 2020 về chấn chỉnh một số chi phí gia tăng bất thường 
tại các cơ sở KCB BHYT năm 2019 trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng, Sóc Trăng. 
6. Bảo Hiểm Xã Hội tỉnh Sóc Trăng (2020), Công văn số 326/BHXH - GĐBHYT 
ngày 01 tháng 04 năm 2020 về chấn chỉnh một số chi phí gia tăng bất 
thường tại cơ sở khám chữa bệnh Bảo hiểm y tế năm 2019 trên địa bàn tỉnh 
Sóc Trăng, Sóc Trăng. 
7. Bảo hiểm Xã Hội tỉnh Sóc Trăng (2020), Báo cáo số 1412/BC-BHXH ngày 11 
tháng 11 năm 2020 về việc tổng kết thực hiện Luật bảo hiểm y tế giai đoạn 
2015 - 2019, Sóc Trăng. 
8. Bảo Hiểm Xã Hội tỉnh Sóc Trăng (2021) , Báo cáo số 750/BC-BHXH ngày 28 
tháng 5 năm 2021 về việc kết quả rà soát chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm 
y tế Quý I năm 2021 tại Sóc Trăng, Sóc Trăng. 

--- Page 116 ---
 
 
 
 
9. Bảo Hiểm Xã Hội tỉnh Sóc Trăng; Bệnh viện Đa khoa tỉnh Sóc Trăng (2018) , 
Hợp đồng số 21/HĐ-KCB-BHYT ngày 27 tháng 12 năm 2017 về Hợp đồng 
khám chữa bệnh bảo hiểm y tế năm 2018, Sóc Trăng. 
10. Bảo Hiểm Xã Hội tỉnh Sóc Trăng; Bệnh viện Đa khoa tỉnh Sóc Trăng (2019), 
Hợp đồng số 12/HĐ-KCB-BHYT ngày 27 tháng 12 năm 2018 về hợp đồng 
khám chữa bệnh bảo hiểm y tế giữa Bệnh viện Đa khoa tỉnh Sóc Trăng và 
Bảo hiểm xã hội Việt Nam năm 2019, Sóc Trăng. 
11. Bảo hiểm Xã Hội Việt Nam (2014) , Quyết định số 1399/QĐ-BHXH ngày 22 
tháng 12 năm 2014 về việc quy định về tổ chức thực hiện bảo hiểm y tế 
trong khám, chữa bệnh, Hà Nội. 
12. Bảo Hiểm Xã Hội việt Nam (2015) , Công văn số 894/BHXH -DVT ngày 20 
tháng 3 năm 2015 về hướng dẫn thanh toán chi phí thuốc BHYT có hàm 
lượng, dạng bào chế, dạng phối hợp không thông dụng có giá cao bất hợp 
lý, Hà Nội. 
13. Bảo Hiểm Xã Hội Việt Nam (2015), Quyết định số 1351/QĐ-BHXH ngày 16 
tháng 11 năm 2015 về mã số ghi trên thẻ bảo hiểm y tế, Hà Nội. 
14. Bảo Hiểm Xã Hội Việt Nam (2015) , Công văn số 3360/BHXH-CSYT ngày 4 
tháng 9 năm 2015 về sửa đổi, bổ sung chỉ tiêu dữ liệu thống kê khám, chữa 
bệnh bảo hiểm y tế, Hà Nội. 
15. Bảo Hiểm Xã Hội Việt Nam (2015), Quyết định số 1456/QĐ-BHXH ngày 01 
tháng 12 năm 2015 về quy trình giám định bảo hiểm y tế, Hà Nội. 
16. Bảo Hiểm Xã Hội Việt Nam (2016), Công văn số 4262/BHXH-CSYT ngày 28 
tháng 10 năm 2016 về giải quyết một số vướng mắc trong thanh toán chi 
phí  khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, Hà Nội. 
17. Bảo Hiểm Xã Hội Việt Nam (2017), Công văn số 510/BHXH-CSYT năm 2017 
về thanh toán bảo hiểm y tế cho dịch vụ kỹ thuật y tế chuyển sang cơ sở 
khám, chữa bệnh khác để thực hiện, Hà Nội. 

--- Page 117 ---
 
 
 
 
18. Bảo Hiểm Xã Hội Việt Nam (2017), Công văn số 2158/BHXH-DVT Ngày 01 
tháng 6 năm 2017 về hướng dẫn thanh toán chi phí VTYT theo Thông tư số 
04/2017/TT-BYT, Hà Nội. 
19. Bảo Hiểm Xã Hội Việt Nam (2018), Công văn số 2810/BHXH-DVT ngày 30 
tháng 7 năm 2018 về tăng cường trách nhiệm của cơ quan BHXH tron g 
việc tham gia công tác đấu thầu mua sắm thuốc; tổ chức giám định, thanh 
toán chi phí thuốc trong khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, Hà Nội. 
20. Bảo Hiểm Xã Hội Việt Nam (2018), Công văn số 2261/BHXH-DVT ngày 19 
tháng 6 năm 2018 về thanh quyết toán chi phí thu ốc có hàm lượng, dàng 
bào chế, dạng đóng gói ít cạnh tranh có giá trúng thầu cao bất hợp lý , Hà 
Nội. 
21. Bảo Hiểm Xã Hội Việt Nam (2018), Công văn số 1882/BHXH-CSYT ngày 28 
tháng 5 năm 2018 về tăng cường công tác giám định BHYT năm 2018, Hà 
Nội. 
22. Bảo Hiểm Xã Hội Việt Nam (2019), Công văn số 3037/BHXH-CSYT ngày 20 
tháng 8 năm 2019 về việc chấn chỉnh công tác giám định bảo hiểm y tế, Hà 
Nội. 
23. Bảo Hiểm Xã Hội Việt Nam (2019) , Công văn số 95/BHXH -CSYT ngày 08 
tháng 01 năm 2019 về việc tổ chức thực hiện hợ p đồng KCB BHYT theo 
Nghị định 146, Hà Nội. 
24. Bảo Hiểm Xã Hội Việt Nam (2019) , Công văn số 285/BHXH-CSYT ngày 25 
tháng 01 năm 2019 về hướng dẫn thực hiện Thông tư số 39/2018/TT-BYT, 
Hà Nội. 
25. Bảo Hiểm Xã Hội Việt Nam (2020) , Công văn số 148/GĐB -PTDB ngày 23 
tháng 3 năm 2020 về giám sát chi phí khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế năm 
2019, Hà Nội. 

--- Page 118 ---
 
 
 
 
26. Bảo Hiểm Xã Hội Việt Nam (2020) , Công văn 1163/BHXH -CSYT ngày 13 
tháng 4 năm 2020 về hướng dẫn thanh toán tạm thời đối với phẫu thuật sử 
dụng phương pháp vô cảm gây tê chưa được quy định giá, Hà Nội. 
27. Bệnh viện Đa khoa tỉnh Sóc Trăng (2018), Báo cáo số 75/BC-BVĐK ngày 08 
tháng 8 năm 2019 về tình hình hoạt động bệnh viện 6 tháng đầu năm 2019, 
Sóc Trăng. 
28. Bệnh viện Đa khoa tỉnh Sóc Trăng (2021), Báo cáo số 21/BC-BVĐK ngày 26 
tháng 01 năm 2021 về việc báo cáo tổng kết tình hình hoạt động bệnh viện 
năm 2020, Sóc Trăng. 
29. Bộ Y tế (2019) , Thông tư số 13/2019/TT-BYT ngày 05 tháng 7 năm 2019 về 
việc sửa đổi Thông tư 39/2018/TT-BYT quy định về thống nhất giá dịch vụ 
khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế giữa các bệnh viện cùng hạng trên 
toàn quốc và hướng dẫn áp dụng giá, thanh toán chi phí khám bệnh, chữa 
bệnh trong một số trường hợp, Hà Nội. 
30. Bộ Y tế (2014), Thông tư số 40/2014/TT-BYT ngày 17 tháng 11 năm 2014 về 
hướng dẫn thực hiện danh mục thuốc tân dược thuộc phạm vi thanh toán 
của quỹ bảo hiểm y tế, Hà Nội. 
31. Bộ Y tế and Bộ Tài chính (2014) , Thông tư liên tịch số 41/2014/TTLT -BYT-
BTC ngày 24 tháng 11 năm 2014 về hướng dẫn thực hiện bảo hiểm y tế, Hà 
Nội. 
32. Bộ Y tế (2015), Thông tư số 36/2015/TT-BYT ngày 29 tháng 10 năm 2015 về 
Sửa đổi Thông tư 40/2014/TT -BYT hướng dẫn thực hiện danh mục thuốc 
tân dược thuộc phạm vi thanh toán của quỹ bảo hiểm y tế, Hà Hội. 
33. Bộ Y tế (2015) , Công văn số 4837/BYT -BH ngày 07 t háng 7 năm 2015 về 
thanh toán chi phí và quản lý sử dụng 23 thuốc theo Công văn số 
894/BHXH-DVT, Hà Nội. 

--- Page 119 ---
 
 
 
 
34. Bộ Y tế (2015) , Thông tư số 05/2015/TT-BYT ngày 17 tháng 3 năm 2015 về 
Danh mục thuốc đông y, thuốc từ dược liệu và vị thuốc y học cổ truyền 
thuộc phạm vi thanh toán của quỹ bảo hiểm y tế, Hà Nội. 
35. Bộ Y tế and Bộ Tài chính (2015) , Thông tư liên tịch số 37/2015/TTLT -BYT-
BTC quy định thống nhất giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế 
giữa các bệnh viện cùng hạng trên toàn quốc, Hà Nội. 
36. Bộ Y tế and Bộ Tài chính (2015) , Thông tư liên tịch số 37/2015/TTLT -BYT-
BTC ngày 29 tháng 10 năm 2015 về Quy định thống nhất giá dịch vụ khám 
bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế giữa các bệnh viện cùng hạng trên toàn 
quốc, Hà Nội. 
37. Bộ Y tế (2016) , Công văn số 7 086/BYT-BH ngày 26 tháng 9 năm 2016 về 
thanh toán thuốc bảo hiểm y tế, Hà Nội. 
38. Bộ Y tế (2016), Thông tư số 35/2016/TT-BYT ngày 28 tháng 9 năm 2016  về 
Danh mục và tỷ lệ, điều kiện thanh toán đối với dịch vụ kỹ thuật y tế thuộc 
phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế, Hà Nội. 
39. Bộ Y tế (2017) , Thông tư số 05/2017/TT-BYT ngày 14 tháng 4 năm 2017 về 
Quy định giá tối đa và chi phí phục vụ cho việc xác định giá một đơn vị 
máu toàn phần và chế phẩm máu đạt tiêu chuẩn, Hà Nội. 
40. Bộ Y tế (2017), Thông tư số 48/2017/TT-BYT ngày 28 tháng 12 năm 2017 về 
quy định trích chuyển dữ liệu điện tử trong quản lý và thanh toán chi phí 
khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế, Hà Nội. 
41. Bộ Y tế (2017) , Quyết định số 4210/QĐ -BYT ngày 20 tháng 9 năm 2017 về 
quy định chuẩn và định dạng dữ liệu đầu ra sử dụng trong quản lý, giám 
định và thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế Hà Nội. 
42. Bộ Y tế (2018), Thông tư số 30/2018/TT-BYT ngày 30 tháng 10 năm 2018 về 
Danh mục và tỷ lệ, điều kiện thanh toán đối với thuốc hóa dược, sinh phẩm, 
thuốc phóng xạ và chất đánh dấu thuộc phạm vi được hưởng của người 
tham gia bảo hiểm y tế, Hà Nội. 

--- Page 120 ---
 
 
 
 
43. Bộ Y tế (2018), Thông tư số 39/2018/TT-BYT ngày 30 tháng 11 năm 2018 về 
Quy định thống nhất giá dịch vụ khám chữa bệnh bảo h iểm y tế giữa các 
bệnh viện cùng hạng trên toàn quốc và hướng dẫn áp dụng giá, thanh toán 
chi phí khám chữa bệnh trong một số trường hợp, Hà Nội. 
44. Bộ Y tế (2018), Thông tư số 15/2018/TT-BYT ngày 30 tháng 05 năm 2018 về 
Thống nhất giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế giữa các bệnh 
viện cùng hạng trên toàn quốc và hướng dẫn áp dụng giá, thanh toán chi 
phí khám bệnh, chữa bệnh trong một số trường hợp,  
45. Bộ Y tế (2018) , Quyết định số 2482/QĐ -BYT ngày 13 tháng 4 năm 2018 về 
tài liệu hướng dẫn quy trình kỹ thuật Thận nhân tạo, Hà Nội. 
46. Bộ Y tế (2018), Thông tư số 44/2018/TT-BYT ngày 28 tháng 12 năm 2018 quy 
định về kê đơn thuốc cổ truyền, thuốc dược liệu và kê đơn kết hợp thuốc cổ 
truyền, thuốc dược liệu với thuốc hóa dược, Hà Nội. 
47. Bộ Y tế ( 2019), Thông tư số 13/2019/TT-BYT ngày 05 tháng 7 năm 2019 về 
Sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 39/2018/TT -BYT ngày 
30/11/2018 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định thống nhất giá dịch vụ y tế giữa 
các bệnh viện cùng hạng trên toàn quốc và hướng dẫn áp  dụng giá, thanh 
toán chi phí khám chữa bệnh trong một số trường hợp Hà Nội. 
48. Bộ Y tế (2019) , Thông tư số 20/2019/TT-BYT ngày 31 tháng 7 năm 2019 về 
việc quy định về hệ thống chỉ tiêu thống kê cơ bản ngành y tế, Hà Nội. 
49. Bộ Y tế (2019), Thông tư số 01/2019/TT-BYT ngày 01 tháng 3 năm 2019 quy 
định việc thực hiện điều trị nội trú ban ngày tại cơ sở KCB y học cổ truyền, 
Hà Nội. 
50. Bộ Y tế (2019), Thông tư số 50/2017/TT-BYT ngày 29 tháng 12 năm 2017 về 
sửa đổi quy định liên quan đến thanh toán chi phí kh ám bệnh, chữa bệnh, 
Hà Nội. 

--- Page 121 ---
 
 
 
 
51. Bộ Y tế (2020) , Thông tư 30/2020/TT -BYT ngày 31 tháng 12 năm 2020 về 
hướng dẫn Nghị định 146/2018/NĐ-CP hướng dẫn Luật bảo hiểm y tế, Hà 
Nội. 
52. Bộ Y tế (2017) , Thông tư số 04/2017/TT-BYT ngày 14 tháng 4 năm 2017 về 
Danh mục và tỷ lệ, điều kiện thanh toán đối với vật tư y tế thuộc phạm vi 
được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế, Hà Nội. 
53. Bộ Y tế (2017), Thông tư số 50/2017/TT-BYT ngày 29 tháng 12 năm 2017 về 
Sửa đổi, bổ sung các quy định liên quan đến thanh toán chi phí khám chữa 
bệnh, Hà Nội. 
54. Nguyễn Thị Minh Châu, Nguyễn Thị Cúc Trâm, Lê Thị Mỹ, và cộng sự  
(2019), Độ bao phủ và mức độ sử dụng bảo hiểm y tế ở Việt Nam (Báo cáo 
giữa kỳ), Viện Nghiên cứu kinh tế châu Á (IDE-JETRO), Hà Nội. 
55. Chính phủ (2014) , Nghị định 105/2014/NĐ-CP ngày 15 tháng 11 năm 2014 
về hướng dẫn Luật Bảo hiểm y tế, Hà Nội. 
56. Chính phủ (2016), Nghị định số 01/2016/NĐ-CP quy định chức năng, nhiệm 
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Cổng thông 
tin Chính phủ, Hà Nội. 
57. Chính Phủ (2018), Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng 10 năm 2018 
về Quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật 
Bảo hiểm y tế, Hà Nội. 
58. Chính phủ (2016), Nghị định số 109/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2016 
về Quy định cấp chứng chỉ hành nghề đối với người hành nghề và cấp giấy 
phép hoạt động đối với cơ sở KCB, Hà Nội. 
59. Cục Quản lý khám chữa bệnh (2017) , Công văn số 3639/BYT -KCB ngày 27 
tháng 6 năm 2017 hướng dẫn giải quyết vướng mắc khám chữa bệnh bảo 
hiểm y tế  liên quan đến thực hiện quy định của Nghị định 109/2016/NĐ -
CP, Cổng thông tin Bộ Y tế, Hà Nội. 

--- Page 122 ---
 
 
 
 
60. Cục Thống kê tỉnh Sóc Trăng (2020), Niên giám thống kê tỉnh Sóc Trăng năm 
2019, Nhà xuất bản thống kê, Sóc Trăng. 
61. Lê Văn Dụng (2021), "Thanh toán chi ph í khám chữa bệnh bảo hiểm y tế và 
một số khuyến nghị", Tạp chí Tài chính, Kỳ 1, Tháng 4/2021 (750), tr. 67 - 
69. 
62. Phan Thị Thùy Dương và Nguyễn Thị Thu Thủy (2017), "Phân tích chi phí 
thanh toán bảo hiểm y tế nội trú tại Bệnh viện 30.4 Bộ Công An năm 2016", 
Tạp chí Y học Việt Nam, Tháng 11, Tập 1 (460), tr. 174-178. 
63. Lương Thị Thu Hà (2019), Phân tích thực trạng từ chối thanh toán chi phí 
điều trị do bảo hiểm y tế chi trả tại Bệnh viện thể thao Việt Nam năm 2019, 
Luận văn tốt nghiệp chuyên khoa cấp I, Trường Đại học Dược Hà Nội, Hà 
Nội. 
64. Nguyễn Thị Ngọc Hà (2013), Phân tích chi phí điều trị trực tiếp cho bệnh 
nhân tăng huyết áp có bảo hiểm y tế tại Khoa Nội, Bệnh viện tỉnh Sơn La 
năm 2012, Luận văn dược sỹ chuyên khoa Cấp I, Trường Đại học Dược Hà 
Nội,  
65. Đỗ Thị Hồng (2018), Phân tích thực trạng từ chối thanh toán chi phí điều trị 
do bảo hiểm y tế chi trả tại Bệnh viện Đa khoa huyện Hoài Đức Thành phố 
Hà Nội năm 2016,  Luận văn thạc sỹ Dược học, Trường đại học Dược Hà 
Nội, Hà Nội. 
66. Phạm Thu Huyền (2019), Quản lý quỹ bảo hiểm y tế ở Việt Nam, Luận án tiến 
sỹ Kinh tế, Học viện Tài Chính,  
67. Lê Trí Khải (2014), Thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế theo 
định suất tại một số trạm y tế xã thuộc huyện Đăk Tô, tỉnh Kon Tum, Luận 
án Tiến sỹ Y tế công cộng, Viện vệ sinh Dịch tễ Trung ương, Hà Nội. 
68. Võ Thị Ngọc Mai (2020), Nghiên cứu tình hình bệnh tật và chi phí khám chữa 
bệnh ở bệnh nhân ngoại trú tại khoa Khám bệnh tại Trung tâm Y tế Tân 

--- Page 123 ---
 
 
 
 
Châu tỉnh Tây Ninh 5 năm 2015 - 2019, Luận văn Chuyên khoa Cấp II, Đại 
Học Y dược Cần Thơ, Cần Thơ. 
69. Quốc Hội Nước Cộng Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam (2008) , Luật số 
25/2008/QH12 Ngày 14 tháng 11 năm 2008 về Luật bảo hiểm y tế, Hà Nội. 
70. Quốc Hội Nước Cộng Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam (2009) , Luật số 
40/2009/QH12 ngày 23 tháng 11 năm 2009 về Luật khám bệnh, chữa bệnh, 
Hà Nội. 
71. Quốc hội Nước Cộng Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam (2014) , Luật số 
46/2014/QH13 ngày 13 tháng 6 năm 2014 về Luật Bảo hiểm y tế sửa đổi , 
Hà Nội. 
72. Sở Y tế tỉnh Sóc Trăng (2019), Báo cáo số 01/BC-SYT ngày 27 tháng 01 năm 
2020 về công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân năm 
2019 và kế hoạch năm 2020, ngành Y tế tỉnh Sóc Trăng, Sóc Trăng. 
73. Đặng Thị Son (2019), Phân tích thực trạng từ chối thanh toán chi phí điều trị 
do bảo hiểm y tế chi trả tại Bệnh viện Quân Y 7 năm 2017, Luận văn Dược 
sỹ Chuyên khoa cấp I, Trường Đại học Dược Hà Nội,  
74. Nguyễn Trường Sơn, Nguyễn Nam Liên và Phan Lê Thu Hằng (2018) , Niên 
giám thống kê y tế năm 2017, Nhà xuất bản Y học, Hà Nội. 
75. Nguyễn Trường Sơn, Nguyễn Nam Liên và Phan Lê Thu Hằng (2019) , Niên 
giám thống kê y tế năm 2018, Nhà xuất bản Y học, Hà Nội. 
76. Thanh tra Chính phủ (2019), Công bố quyết định thanh tra việc sử dụng quỹ 
bảo hiểm y tế, mua sắm trang thiết bị y tế và vật tư tiêu hao, đấu thầu thuốc 
chữa bệnh,  Hà Nội, [Internet], 2019 [Ngày 13 tháng 6 năm 2021], lấy 
từ:https://thanhtra.gov.vn. 
77. Thanh tra Thành phố Đà Nẵng (2020) , Kết luận thanh tra số 288/KL -TTTP 
ngày 20/5/2020 của Chánh Thanh tra thành phố Đà Nẵng về việc sử dụng 
quỹ bảo hiểm y tế, mua sắm trang thiết bị y tế và vật tư tiêu hao, đấu thầu 

--- Page 124 ---
 
 
 
 
thuốc chữa bệnh tại Bệnh viện Đà Nẵng và các cơ quan, tổ chức có liên 
quan., Cổng thông tin Thanh tra Thành phố Đà Nẵng, Đà Nẵng. 
78. Thanh tra Thành phố Hồ Chí Minh (202 0), Thông báo số 145/TB -TTTP-P3 
ngày 4 tháng 12 năm 2020 về Công khai Kết luận thanh tra việc quản lý, 
sử dụng quỹ bảo hiểm y tế, mua sắm trang thiết bị y tế, vật tư y tế và đấu 
thầu thuốc chữa bệnh, Cổng thông tin Thanh tra Thành phố Hồ Chí Minh, 
Thành phố Hồ Chí Minh. 
79. Thanh tra tỉnh Bình Thuận (2020), Kết luận số 15/KL-TTBT về thanh tra việc 
sử dụng quỹ Bảo hiểm Y tế, mua sắm trang thiết bị y tế và vật tư tiêu hao, 
đấu thầu thuốc chữa bệnh tại Sở Y tế , Cổng thông tin Thanh tra tỉnh Bình 
Thuận, Bình Thuận. 
80. Hồ Tấn Thịnh (2019), Nghiên cứu tính hình khám chữa bệnh bảo hiểm y tế tại 
Bệnh viện Đa khoa tỉnh Sóc Trăng trong 6 tháng đầu năm 2019, Đề tài cấp 
cơ sở, Bệnh viện Đa khoa tỉnh sóc Trăng, Sóc Trăng. 
81. Bùi Thị Thanh Thủy (2015), Phân tích nguyên nhân xuất toán tiền thuốc bảo 
hiểm y tế chi trả cho các bệnh viện hạng II, III công lập trên địa bàn thành 
phố Hồ Chí Minh, Luận văn Thạc sỹ Dược học, Trường Đại Học Dược Hà 
Nội, Hà Nội. 
82. Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến khu vực phía Bắc (2019), 
Tình hình thực hiện giám định bhyt điện tử, một số tồn tại, hạn chế và giải 
pháp tổ chức thực hiện, Bảo hiểm Xã hội Việt Nam: Tài liệu Hội nghị Giao 
ban thực hiện chính sách BHYT - tháng 10.2019, Hà Nội. 
83. Vụ Kế hoạch tài chính (2017) , Công văn số 166/BYT-KH-TC ngày 12 tháng 
01 năm 2017 về thanh toán bảo hiểm y tế cho dịch vụ kỹ thuật y tế chuyển 
sang cơ sở khám, chữa bệnh khác để thực hiện, Cổng thông tin điện tử Bộ 
Y tế, Hà Nội. 
84. Vụ Kế hoạch tài chính (2020), Công văn số 4828/BYT-KHTC ngày 10 tháng 
9 năm 2020 về việc báo cáo về hướng dẫn thanh toán đối với phẫu thuật sử 

--- Page 125 ---
 
 
 
 
dụng phương pháp vô cảm gây tê chưa được quy định giá , Công thông tin 
Bộ Y tế, Hà Nội. 
TIẾNG ANH: 
85. Fadlallah R., El-Jardali F., Hemadi N., et al. (2018), "Barriers and facilitators 
to implementation, uptake and sustainability of community -based health 
insurance schemes in low - and middle -income countries: a systematic 
review", Int J Equity Health, 1 (17), pp.13. 
86. Habib S. S., Perveen S. and Khuwaja H. M. (2016), "The role of micro health 
insurance in providing financial risk protection in developing countries --a 
systematic review", BMC Public Health, 16 281. 
87. Ng J. Y. S., Ramadani R. V., Hendrawan D., et al. (2019), "National Health 
Insurance Databases in Indonesia, Vi etnam and the Philippines",  
Pharmacoecon Open, 4 (3), pp.517-526. 
88. Spaan E., Mathijssen J., Tromp N., et al. (2012), "The impact of health 
insurance in Africa and Asia: a systematic review",  Bull World Health 
Organ, 9 (90), pp.685-692. 
 
  

--- Page 126 ---
 
 
 
 
BẢNG THU THẬP SỐ LIỆU 
TÊN CƠ SỞ KHÁM CHỮA BỆNH LẤY MẪU: 
 .............................................................................................................................  
PHẦN 1. Dữ liệu được trích lấy từ biểu mẫu 3360b 
1.  Mã số BN (ma_bn)  
2.  Họ tên người bệnh (ho_ten)  
3.  Ngày tháng năm sinh (ngay_sinh)  
4.  Giới tính (gioi_tinh) 1. Nam       2. Nữ 
5.  Mã thẻ BHYT (ma_the)  
6.  Mã cơ sở KCB ban đầu (ma_dkbd)  
7.   
 
Lý do đến khám bệnh (ma_lydo_vvien) 
 
1. Đúng tuyến;  
2. Cấp cứu;  
3. Trái tuyến 
4. Thông tuyến 
8.  Số ngày điều trị (so_ngay_dtri) _______________ngày 
9.  
Kết quả điều trị (ket_qua_dtri) 
 
 
1. Khỏi;  
2. Đỡ;  
3. Không thay đổi;  
4. Nặng hơn;  
5. Tử vong. 
10.  
Tình trạng ra viện (tinh_trang_rv) 
 
 
1. Ra viện;  
2. Chuyển viện;  
3. Trốn viện;  
4: Xin ra viện 
11.  Tổng chi phí KCB BHYT trong lần/đợt 
điều trị (t_tongchi) 
 
________________________đồng 
  

--- Page 127 ---
 
 
 
 
12.  
Tiền xét nghiệm (t_xn) 
 
________________________đồng 
13.  Tiền chẩn đoán hình ảnh và thăm dò 
chức năng (t_cdha) 
 
________________________đồng 
14.  
Tiền thuốc và dịch truyền (t_thuoc) 
 
________________________đồng 
15.  
Tiền máu và chế phẩm của máu (t_mau) 
 
________________________đồng 
16.  
Tiền phẫu thuật và thủ thuật (t_pttt) 
 
________________________đồng 
17.  
Tiền vật tư y tế (t_vtyt) 
 
________________________đồng 
18.  Tiền dịch vụ kỹ thuật thanh toán theo tỷ 
lệ (t_dvkt_tyle) 
 
________________________đồng 
19.  Tiền thuốc thanh toán theo tỷ lệ 
(t_thuoc_tyle) 
 
________________________đồng 
20.  Tiền vật tư y tế thanh toán theo tỷ lệ 
(t_vtyt_tyle) 
 
________________________đồng 
21.  Tiền công khám bệnh ngoại trú hoặc tiền 
giường nội trú (t_kham) 
 
________________________đồng 
22.  
Tiền vận chuyển (t_vchuyen) 
 
________________________đồng 
23.  
Số tiền người bệnh thanh toán (t_bntt) 
 
________________________đồng 
24.  Tiền đề nghị cơ quan BHXH thanh toán 
(t_bhtt) 
 
________________________đồng 
25.  
Năm đề nghị BHXH thanh toán (nam_qt) 
1. 2018 
2.2019 
26.  Mã hóa hình thức KCB (ma_loaikcb) 1. Khám bệnh;  

--- Page 128 ---
 
 
 
 
 2. Điều trị ngoại trú;  
3. Điều trị nội trú 
27.  
Mã cơ sở KCB nơi điều trị (ma_cskcb) 
 
____________________________ 
28.  
Mã hóa kết quả giám định (giam_dinh) 
 
____________________________ 
29.  Ghi số tiền cơ sở KCB thống kê thanh 
toán sai quy định (t_xuattoan) 
 
____________________________ 
30.  
Ghi lý do từ chối thanh toán (lydo_xt) 
 
____________________________ 

--- Page 129 ---
 
 
 
 
PHẦN II. DỮ LIỆU LẤY TỪ BIÊN BẢN KIỂM TRA, THANH TRA, KIỂM TOÁN, THẨM ĐỊNH CHI PHÍ 
ST
T LÝ DO TỪ CHỐI SỐ TIỀN  NĂM LOẠI TỪ CHỐI PHÂN 
NHÓM 
PHÂN LOẠI 
NGUYÊN NHÂN 
1.              
2.        
3.        
4.        
5.        
6.        
7.        
8.        
9.        
10.        

--- Page 130 ---
 
 
 
 
PHỤ LỤC. CÁC BIỂU THỐNG KÊ THANH TOÁN CHI PHÍ KCB BHYT 
3360a Mẫu báo cáo tổng hợp số liệu chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm 
y tế cơ sở y tế đề nghị cơ quan bảo hiểm xã hội thanh toán. 
3360b Mẫu báo cáo tổng hợp số liệu chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm 
y tế cơ quan bảo hiểm xã hội thanh toán cho cơ sở y tế sau khi 
có kết quả giám định 
79a Mẫu báo cáo tổng hợp số liệu chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm 
y tế ngoại trú cơ sở y tế đề nghị cơ quan bảo hiểm xã hội thanh 
toán 
79b Mẫu báo cáo tổng hợp số liệu chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm 
y tế ngoại trú được cơ quan bảo hiểm xã hội thanh toán cho cơ 
sở y tế sau khi có kết quả giám định 
80a Mẫu báo cáo tổng hợp số liệu chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm 
y tế nội trú cơ sở y tế đề nghị cơ quan bảo hiểm xã hội thanh 
toán 
80b Mẫu báo cáo tổng hợp số liệu chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm 
y tế nội trú được cơ quan bảo hiểm xã hội thanh toán cho cơ sở 
y tế sau khi có kết quả giám định 
19a Mẫu báo cáo thống kê chi phí vật tư y tế cơ sở y tế đề nghị cơ 
quan bảo hiểm xã hội thanh toán 
19b Mẫu thống kê chi phí vật tư y tế cơ quan bảo hiểm xã hội thanh 
toán cho cơ sở y tế sau giám định 
20a Mẫu báo cáo thống kê chi phí thuốc, hóa chất, máu, chế phẩm 
máu cơ sở y tế đề nghị cơ quan bảo hiểm xã hội thanh toán 
20b Mẫu thống kê chi phí thuốc, hóa chất, máu, chế phẩm máu cơ 
quan bảo hiểm xã hội thanh toán cho cơ sở y tế sau giám định 

--- Page 131 ---
 
 
 
 
21a Mẫu báo cáo thống kê chi phí dịch vụ kỹ thuật, chi phí vận 
chuyển cơ sở y tế đề nghị cơ quan bảo hiểm xã hội thanh toán 
21b Mẫu thống kê chi phí dịch vụ kỹ thuật, chi phí vận chuyển cơ 
quan bảo hiểm xã hội thanh toán cho cơ sở y tế sau giám định 
 

--- Page 132 ---
 
 
 
 
 
