SỞ Y TẾ THÀNH PHỐ CẦN THƠ
BỆNH VIỆN QUỐC TẾ PHƯƠNG CHÂU CẦN THƠ
Số: /QĐ.BVPCST.2025
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc Lập-Tự Do- Hạnh Phúc
Cần Thơ, ngày 03 tháng 10 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
Về việc ban hành Quy định chụp cắt lớp vi tính tại Bệnh viện
Quốc tế Phương Châu Cần Thơ
GIÁM ĐỐC BỆNH VIỆN QUỐC TẾ PHƯƠNG CHÂU CẦN THƠ
Căn cứ Thông tư số 35/2016/TT-BYT ngày 01 tháng 12 năm 2016 của Bộ Y tế về danh mục và tỷ lệ, điều kiện thanh toán đối với dịch vụ kỹ thuật y tế thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế
Căn cứ Quyết định số 2775/QĐ-BYT ngày 29 tháng 8 năm 2025 của Bộ Y tế về việc ban hành tài liệu chuyên môn “Hướng dẫn quy trình kỹ thuật về chẩn đoán hình ảnh thuộc chương Điện quang - Tập 1”.
Căn cứ theo đề nghị của…
QUYẾT ĐỊNH
Điều 1: Ban hành quy định thực hiện Chụp cắt lớp vi tính từ 1-32 dãy theo Khoản 3 Danh mục 1 Thông tư số 35/2016/TT-BYT ngày 01 tháng 12 năm 2016 của Bộ Y tế về danh mục và tỷ lệ, điều kiện thanh toán đối với dịch vụ kỹ thuật y tế thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế áp dụng tại Bệnh viện Quốc tế Phương Châu Cần Thơ. Cụ thể như sau:
STT
Tên quy trình
Chỉ định
1
Chụp cắt lớp vi tính sọ não không tiêm thuốc cản quang
- Các trường hợp chấn thương sọ não nghi ngờ có tổn thương chảy máu nội sọ, dị vật, lún sọ…
- Nghi ngờ các bệnh lý nội sọ: U não trong trục cũng như ngoài trục
- Viêm não, áp xe não
- Dị dạng mạch máu não, thông động tĩnh mạch cảnh xoang hang...
- Dị dạng bẩm sinh: lạc chỗ chất xám, bệnh não chẻ…
- Động kinh
- Đột quỵ: Nhồi máu não, chảy máu não các giai đoạn (chảy máu nhu mô, chảy máu dưới nhện, chảy máu não thất…). Nhồi máu động mạch, nhồi máu tĩnh mạch
- Theo dõi sau điều trị, theo dõi tiến triển của máu tụ…
- Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
2
Chụp cắt lớp vi tính sọ não có tiêm thuốc cản quang
- Các bệnh lý nội sọ: Nghi ngờ u não trong trục và ngoài trục
- Nghi ngờ viêm não màng não, áp xe não
- Dị dạng mạch máu não đã phát hiện hoặc nghi ngờ trên phim chụp không tiêm thuốc
- Tụ máu dưới màng cứng đồng tỷ trọng nhu mô não, không rõ ràng về ranh giới, vị trí màng não…
- Theo dõi sau điều trị.
- Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
3
Chụp cắt lớp vi tính hệ động mạch cảnh có tiêm thuốc cản quang
- Hẹp động mạch cảnh, sống (phát hiện trên siêu âm Doppler). Tắc cấp tính hoặc mạn tính hệ mạch cảnh- sống (đoạn ngoài sọ).
- Bóc tách động mạch cảnh, động mạch sống
- Bất thường giải phẫu hệ mạch cảnh- sống, tổng kê trước mổ bắc cầu nối…
- Loạn sản thành động mạch (động mạch giãn to và dài)
- Theo dõi sau điều trị ngoại khoa cũng như can thiệp.
- Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
4
Chụp cắt lớp vi tính tưới máu não (CT Perfusion)
- Đột quỵ: Nhồi máu não giai đoạn tối cấp, giai đoạn cấp.
- Các u não cần đánh giá mức độ tăng sinh mạch máu
- Các trường hợp hẹp mạch não nghi ngờ có ảnh hưởng tới tưới máu não.
- Theo dõi sau điều trị lấy huyết khối động mạch hoặc sau điều trị tiêu sợi huyết…
- Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
5
Chụp cắt lớp vi tính mạch máu não
- Các trường hợp nghi bất thường mạch máu não như chảy máu dưới nhện, chảy máu nhu mô não, chảy máu não thất…
- Dị dạng mạch máu não, động kinh nghi do dị dạng mạch máu não - Đột quỵ nhồi máu não. Nhồi máu động mạch, nhồi máu tĩnh mạch
- Rò động tĩnh mạch màng cứng, thông động mạch cảnh xoang hang
- Huyết khối tĩnh mạch, xoang tĩnh mạch não
- Các trường hợp dị dạng mạch máu vùng da đầu
- Các trường hợp u màng não cần đánh giá nguồn mạch nuôi u… - Theo dõi sau điều trị bệnh lý mạch máu não. Trong trường hợp can thiệp ngoại khoa hoặc nút mạch thì cần có yêu cầu máy 64 lớp căt trở lên để đánh giá được cả vùng nhiễu của kim loại.
- Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
6
Chụp cắt lớp vi tính sọ não có dựng hình 3D
- Các trường hợp nghi bất thường mạch máu não như chảy máu dưới nhện, chảy máu nhu mô não, chảy máu não thất…
- Dị dạng mạch máu não, phình động mạch não…
- Các trường hợp lún sọ, dính khớp sọ sớm, biến dạng hộp sọ
- Dị vật cản quang trong sọ.
- Các trường hợp u não có chỉ định mổ hoặc tia xạ định vị nổi (stereotaxy). Hiện nay phương pháp chụp cộng hưởng từ đang được áp dụng có giá trị chẩn đoán tốt hơn và an toàn hơn.
- Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
7
Chụp cắt lớp vi tính hàm - mặt không tiêm thuốc cản quang
- Chấn thương
- Viêm, nhiễm trùng
- Tổn thương u
- Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
8
Chụp cắt lớp vi tính hàm mặt có tiêm thuốc cản quang
- Viêm, nhiễm trùng
- Tổn thương khối u
- Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
9
Chụp cắt lớp vi tính hàm - mặt có sử dụng phần mềm nha khoa
- Viêm, nhiễm trùng chân răng
- Tổn thương khối u hay các bệnh lý về răng.
- Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
10
Chụp cắt lớp vi tính tai – xương đá không tiêm thuốc cản quang
Thăm khám các bệnh lý vùng tai, xương thái dương:
- Các bất thường bẩm sinh
- Chấn thương
- Viêm, nhiễm trùng
- Nghe kém, ù tai, chóng mặt
- Tổn thương u
- Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
11
Chụp cắt lớp vi tính tai – xương đá có tiêm thuốc cản quang
Thăm khám các bệnh lý vùng tai, xương thái dương:
- Bất thường bẩm sinh
- Chấn thương
- Viêm, nhiễm trùng
- Nghe kém, ù tai, chóng mặt
- Tổn thương u
- Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
12
Chụp cắt lớp vi tính hốc mắt không tiêm thuốc cản quang
Thăm khám các bệnh lý vùng hàm hốc mắt:
- Chấn thương
- Viêm, nhiễm trùng
- Tổn thương u
- Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
13
Chụp cắt lớp vi tính hốc mắt có tiêm thuốc cản quang
Thăm khám các bệnh lý vùng hàm hốc mắt: - Chấn thương - Viêm, nhiễm trùng - Tổn thương u - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
14
Chụp cắt lớp vi tính hàm mặt có dựng hình 3D
Thăm khám các bệnh lý vùng hàm mặt: - Chấn thương - Viêm, nhiễm trùng - Tổn thương u - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
15
Chụp cắt lớp vi tính hàm mặt chùm tia hình nón hàm trên (Cone-Beam CT)
- Đánh giá bệnh lý xương hàm trên: phát hiện, chẩn đoán, đánh giá độ lan rộng của các bệnh lý xương hàm xâm lấn như u nguyên bào men, nang sừng do răng, ung thư xương hàm,... từ đó lên kế hoạch điều trị cũng như vị trí mổ phù hợp. - Đánh giá gãy xương và gãy răng hàm trên do chấn thương - Xác định chính xác chiều cao, độ rộng và giải phẫu của phần xương hàm và xương ổ răng cũng như mối tương quan vùng mất răng với cấu trúc giải phẫu liền kề như ống thần kinh răng dưới giúp lên kế hoạch đặt implant - Áp dụng trong chỉnh nha: đánh giá tình trạng răng ngầm, hướng mọc của các răng, tương quan và sự phát triển xương hàm, vị trí xương để đặt minivis, phân tích các thông số chỉnh nha về thẩm mỹ khuôn mặt, đánh giá kết quả trước và sau khi chỉnh nha của người bệnh. - Đánh giá răng khôn mọc lệch, ngầm, mối liên quan của dây thần kinh với chân răng khôn - Đánh giá khớp thái dương hàm - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
16
Chụp cắt lớp vi tính hàm mặt chùm tia hình nón hàm dưới (Cone-Beam CT)
- Đánh giá bệnh lý xương hàm dưới: phát hiện, chẩn đoán, đánh giá độ lan rộng của các bệnh lý xương hàm xâm lấn như u nguyên bào men, nang sừng do răng, ung thư xương hàm…từ đó lên kế hoạch điều trị cũng như vị trí mổ phù hợp. - Đánh giá gãy xương và gãy răng hàm dưới do chấn thương - Xác định chính xác chiều cao, độ rộng và giải phẫu của phần xương hàm và xương ổ răng cũng như mối tương quan vùng mất răng với cấu trúc giải phẫu liền kề như ống thần kinh răng dưới giúp lên kế hoạch đặt implant - Áp dụng trong chỉnh nha: đánh giá tình trạng răng ngầm, hướng mọc của các răng, tương quan và sự phát triển xương hàm, vị trí xương để đặt minivis, phân tích các thông số chỉnh nha về thẩm mỹ khuôn mặt, đánh giá kết quả trước và sau khi chỉnh nha của người bệnh. - Đánh giá răng khôn mọc lệch, ngầm, mối liên quan của dây thần kinh với chân răng khôn - Đánh giá khớp thái dương hàm - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
17
Chụp cắt lớp vi tính hàm mặt chùm tia hình nón hàm trên, hàm dưới (Cone-Beam CT)
- Đánh giá bệnh lý xương hàm trên, hàm dưới: phát hiện, chẩn đoán, đánh giá độ lan rộng của các bệnh lý xương hàm xâm lấn như u nguyên bào men, nang sừng do răng, ung thư xương hàm…từ đó lên kế hoạch điều trị cũng như vị trí mổ phù hợp. - Đánh giá gãy xương và gãy răng hàm trên, hàm dưới do chấn thương - Xác định chính xác chiều cao, độ rộng và giải phẫu của phần xương hàm và xương ổ răng cũng như mối tương quan vùng mất răng với cấu trúc giải phẫu liền kề như ống thần kinh răng dưới giúp lên kế hoạch đặt implant - Áp dụng trong chỉnh nha: đánh giá tình trạng răng ngầm, hướng mọc của các răng, tương quan và sự phát triển xương hàm, vị trí xương để đặt minivis, phân tích các thông số chỉnh nha về thẩm mỹ khuôn mặt, đánh giá kết quả trước và sau khi chỉnh nha của người bệnh. - Đánh giá răng khôn mọc lệch, ngầm, mối liên quan của dây thần kinh với chân răng khôn - Đánh giá khớp thái dương hàm - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
18
Chụp cắt lớp vi tính lồng ngực không tiêm thuốc cản quang
- Nghi ngờ các tổn thương thành ngực, phổi, trung thất, tim… - Chụp tầm soát ung thư phổi ở người bệnh có nguy cơ - Chấn thương ngực - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
19
Chụp cắt lớp vi tính lồng ngực có tiêm thuốc cản quang
- Các tổn thương thành ngực, phổi, trung thất, tim… - Tổn thương nghi ngờ u, viêm… trên CLVT không tiêm - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành.
20
Chụp cắt lớp vi tính phổi độ phân giải cao
- Các tổn thương phế quản (giãn phế quản, phế nang, bụi phổi…), bệnh phổi kẽ… - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
21
Chụp cắt lớp vi tính phổi liều tầm soát u
Thường chỉ định đối với nhóm đối tượng nguy cơ, gồm: - Độ tuổi từ 55-80. - Tiền sử hút thuốc lá. - Tiền sử gia đình có người mắc ung thư phổi. - Tiền sử phơi nhiễm với khói bụi, xi măng… - Tiền sử bệnh lý khác (COPD, IPF, hoặc các loại ung thư khác). - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
22
Chụp cắt lớp vi tính nội soi ảo cây phế quản
- Những trường hợp hẹp khí phế quản do bất kỳ nguyên nhân gì (viêm, u, chấn thương, sau đặt nội khí quản, hoặc bẩm sinh). - Ung thư phế quản (bronchogenic carcinoma). - Những trường hợp chèn ép khí phế quản từ ngoài vào (external compression). - Bất thường giải phẫu hoặc dị dạng khí phế quản. - Đánh giá cây khí phế quản ở trẻ em (những trường hợp có chống chỉ định nội soi ống mềm, hẹp hoặc các bất thường khí phế quản bẩm sinh…). - Định hướng sinh thiết xuyên thành phế quản (guidance of transbrochial biopsy): giúp xác định đường vào tối ưu, vị trí sinh thiết tối ưu nhất là những trường hợp tổn thương không làm biến đổi niêm mạc phế quản, tăng tỷ lệ thành công và giá trị chẩn đoán). - Đánh giá trước và sau phẫu thuật: lập kế hoạch trước điều trị (vị trí, chiều dài đoạn hẹp) và theo dõi sau điều trị. - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
23
Chụp cắt lớp vi tính động mạch phổi
- Tăng áp lực động mạch phổi. - Huyết khối gây tắc mạch phổi cấp tính hoặc mạn tính. - Bệnh lý ác tính chèn ép hoặc xâm lấn động mạch phổi. - Bệnh lý viêm mạch. - Dị dạng mạch phổi. - Bất thường bẩm sinh mạch máu phổi. - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
24
Chụp cắt lớp vi tính động mạch chủ ngực
- Đau ngực nghi ngờ hội chứng động mạch chủ cấp: phình tách động mạch chủ, máu tụ trong thành hay ổ loét xuyên thành động mạch chủ. - Nghi ngờ phình động mạch chủ. - Các bệnh lý viêm động mạch chủ: Takayasu... - Nghi ngờ có hẹp eo động mạch chủ. - Đánh giá tình trạng xơ vữa thành động mạch chủ và các gốc mạch lớn xuất phát từ quai động mạch chủ gây hẹp tắc lòng mạch - Các trường hợp chấn thương vùng ngực nghi tổn thương động mạch chủ ngực. - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
25
Chụp cắt lớp vi tính động mạch vành, tim (có hoặc không dùng thuốc beta block)
- Đau ngực không điển hình. - Nghi ngờ có bệnh lý mạch vành khi đã có các kết quả xét nghiệm khác như: thử nghiệm gắng sức, siêu âm… - Có các yếu tố nguy cơ bệnh lý tim mạch như tăng mỡ máu, đái tháo đường, hút thuốc lá, tăng huyết áp… - Sau phẫu thuật cầu nối xác định cầu nối. - Xác định các bất thường giải phẫu hệ mạch vành. - Xác định các trường hợp đau ngực không điển hình ở người bệnh có đặt stent hoặc làm cầu nối trước đó - Xác định một số bệnh lý cơ tim (như bệnh cơ tim phì đại…), van tim chủ yếu là van động mạch chủ và van hai lá. - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
26
Chụp cắt lớp vi tính tính điểm vôi hoá động mạch vành
- Sàng lọc đánh giá yếu tố nguy cơ bệnh mạch vành trong tương lai ở các trường hợp có yếu tố nguy cơ bệnh lý tim mạch như tăng huyết áp, tăng mỡ máu, thói quen hút thuốc, tiền sử gia đình, cao tuổi. - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
27
Chụp cắt lớp vi tính bụng – tiểu khung thường quy không tiêm thuốc cản quang
- Nghi ngờ bệnh lý sỏi đường mật, sỏi hệ tiết niệu… - Đánh giá vôi hoá mạch máu, vôi hoá tạng… - Tìm dị vật trong đường tiêu hoá… - Các bệnh lý trong ổ bụng trên người bệnh suy thận hoặc chống chỉ định với thuốc cản quang… - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
28
Chụp cắt lớp vi tính bụng – tiểu khung thường quy có tiêm thuốc cản quang
- Gan: bệnh cảnh u gan, viêm hoặc áp xe gan, bệnh cảnh chấn thương gan - Đường mật-túi mật: sỏi đường mật-túi mật; u đường mật-túi mật - Tụy: viêm tụy cấp-mãn; các khối u tụy - Lách: u, chấn thương - Ống tiêu hóa: xuất huyết tiêu, bệnh cảnh chấn thương; bệnh lý u, viêm - Nghi ngờ các khối u mạc treo, các ổ áp xe trong ổ bụng-tiểu khung - Bệnh cảnh nghi ngờ viêm bờm mỡ mạc treo, hoại tử mạc nối… - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
29
Chụp cắt lớp vi tính ổ bụng khảo sát mạch các tạng (bao gồm mạch: gan, tụy, lách, mạch mạc treo và mạch khối u, …)
- Gan: bệnh cảnh u gan, viêm hoặc áp xe gan, bệnh cảnh chấn thương gan - Đường mật-túi mật: sỏi đường mật-túi mật; u đường mật-túi mật - Tụy: viêm tụy cấp-mãn; các khối u tụy - Lách: u, chấn thương - Dạ dày-tá tràng: xuất huyết tiêu hóa cao, bệnh cảnh chấn thương; u - Nghi ngờ các khối u mạc treo, các ổ áp xe dưới hoành - Bilan trước nghép, hoặc kiểm tra sau ghép tạng - Đánh giá tình trạng huyết khối của hệ thống tĩnh mạch của, tĩnh mạch gan trong bệnh cảnh ung thư - Nghi ngờ huyết khối các nhánh của động mạch thân tạng, động mạch mạc treo tràng trên - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
30
Chụp cắt lớp vi tính hệ tiết niệu có khảo sát mạch thận và dựng hình đường bài xuất
- Bất thường hệ tiết niệu - Viêm nhiễm hệ tiết niệu (viêm thận bể thận, áp xe…) - U thận, bệnh lý mạch thận - Sỏi tiết niệu (sỏi thận, sỏi niệu quản...), thận ứ nước.. - Đau quặn thận - Khảo sát động tĩnh mạch thận và đường bài xuất trong ghép tạng - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
31
Chụp cắt lớp vi tính gan có dựng hình đường mật
- Nghi ngờ sỏi đường mật, giãn đường mật. - Đánh giá hẹp, tắc nghẽn, u đường mật. - Bất thường giải phẫu ống mật (dị dạng bẩm sinh). - Theo dõi sau phẫu thuật đường mật (nối mật–ruột, đặt stent mật). - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
32
Chụp cắt lớp vi tính tạng khảo sát huyết động học khối u (CT perfusion)
- Khối u gan (HCC), di căn gan. - U phổi, u tụy, u thận… - Khảo sát mạch máu u trước phẫu thuật hoặc can thiệp. - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
33
Chụp cắt lớp vi tính ruột non (Entero-scan) không dùng sonde, không tiêm thuốc cản quang
- Bệnh cảnh tắc ruột không hoàn toàn, hoặc tắc ruột thấp do dây chằng hay các nguyên nhân khác (chiếu xạ, viêm nhiễm, nhiễm trùng…). - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
34
Chụp cắt lớp vi tính ruột non (Entero-scan) không dùng sonde, có tiêm thuốc cản quang
- Phát hiện các khối u ruột non trong bệnh cảnh chảy máu tiêu hóa, thiếu máu mãn tính không phát hiện được trên nội soi tiêu hóa... - Bệnh cảnh tắc ruột không hoàn toàn, hoặc tắc ruột thấp do dây chằng hay các nguyên nhân khác (chiếu xạ, viêm nhiễm, nhiễm trùng…). - Trong bệnh Crohn nhằm phát hiện các đường rò tiêu hóa, tắc ruột thấp. - Bệnh lý co kéo mạc treo nhằm tìm kiếm các nguyên nhân u (lymphoma, carcinoma ruột non) hay tổn thương tiền ung thư như viêm loét ruột non. - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
35
Chụp cắt lớp vi tính ruột non (Entero-scan) có dùng sonde, có tiêm thuốc cản quang
- Phát hiện các khối u ruột non trong bệnh cảnh chảy máu tiêu hóa, thiếu máu mãn tính không phát hiện được trên nội soi tiêu hóa.. - Bệnh cảnh tắc ruột không hoàn toàn, hoặc tắc ruột thấp do dây chằng hay các nguyên nhân khác (chiếu xạ, viêm nhiễm, nhiễm trùng…). - Trong bệnh Crohn nhằm phát hiện các đường rò tiêu hóa, tắc ruột thấp. - Bệnh lý co kéo mạc treo nhằm tìm kiếm các nguyên nhân u (lymphoma, carcinoma ruột non ) hay tổn thương tiền ung thư như viêm loét ruột non. - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
36
Chụp cắt lớp vi tính ruột non (Entero-scan) có dùng sonde, không tiêm thuốc cản quang
- Bệnh cảnh tắc ruột không hoàn toàn, hoặc tắc ruột thấp do dây chằng hay các nguyên nhân khác (chiếu xạ, viêm nhiễm, nhiễm trùng…). - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành.
37
Chụp cắt lớp vi tính đại tràng (Colo-scan) dùng dịch hoặc hơi có nội soi ảo không tiêm thuốc cản quang
- Thăm khám đại tràng đoạn gần khi mà nội soi không thể thăm khám được do vướng u, hẹp, gập góc… - Người bệnh có chống chỉ định với nội soi đại tràng: suy hô hấp, điều trị chống đông máu, dị ứng với thuốc trong nội soi… - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
38
Chụp cắt lớp vi tính đại tràng (Colo-scan) dùng dịch hoặc hơi có nội soi ảo, có tiêm thuốc cản quang
- Thăm khám đại tràng đoạn gần khi mà nội soi không thể thăm khám được do vướng u, hẹp, gập góc… - Người bệnh có chống chỉ định với nội soi đại tràng: suy hô hấp, điều trị chống đông máu, dị ứng với thuốc trong nội soi… - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
39
Chụp cắt lớp vi tính động mạch chủ-chậu
- Thăm khám phình động mạch chủ bụng - Bổ sung cho siêu âm Doppler và chụp mạch máu - Tổng kê trước điều trị phình động mạch: phẫu thuật hay can thiệp nội mạch - Thăm khám cấp cứu đối với phình động mạch chủ có gây đau bụng. - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
40
Chụp cắt lớp vi tính cột sống cổ không tiêm thuốc cản quang
- Bệnh lý chấn thương, các khối u, viêm của xương và phần mềm cột sống cổ - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
41
Chụp cắt lớp vi tính cột sống cổ có tiêm thuốc cản quang
- Bệnh lý các khối u, viêm của xương và phần mềm cột sống cổ - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
42
Chụp cắt lớp vi tính cột sống ngực không tiêm thuốc cản quang
- Bệnh lý chấn thương, các khối u, viêm của xương và phần mềm cột sống ngực - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
43
Chụp cắt lớp vi tính cột sống ngực có tiêm thuốc cản quang
- Bệnh lý các khối u, viêm của xương và phần mềm cột sống ngực - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
44
Chụp cắt lớp vi tính cột sống thắt lưng không tiêm thuốc cản quang
- Bệnh lý chấn thương, các khối u, viêm của xương và phần mềm cột sống thắt lưng - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
45
Chụp cắt lớp vi tính cột sống thắt lưng có tiêm thuốc cản quang
- Bệnh lý chấn thương, các khối u, viêm của xương và phần mềm cột sống thắt lưng - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
46
Chụp cắt lớp vi tính khớp thường quy không tiêm thuốc cản quang
- Đánh giá tổn thương u, viêm xương, thoái hóa khớp. - Tổn thương khớp do chấn thương. - Các bất thường bẩm sinh các khớp. - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
47
Chụp cắt lớp vi tính khớp thường quy có tiêm thuốc cản quang
- Đánh giá tổn thương u xương khớp - Viêm xương khớp, thoái hóa khớp - Các bất thường bẩm sinh các khớp - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
48
Chụp cắt lớp vi tính khớp có tiêm thuốc cản quang vào ổ khớp
- Đánh giá các bất thường bẩm sinh của khớp - Chẩn đoán tình trạng viêm xương khớp, thoái hóa khớp - Đánh giá tổn thương u xương khớp - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
49
Chụp cắt lớp vi tính xương chi không tiêm thuốc cản quang
- Đánh giá tổn thương u, viêm xương, thoái hóa. - Tổn thương xương do chấn thương. - Các bất thường bẩm sinh xương chi. - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
50
Chụp cắt lớp vi tính xương chi có tiêm thuốc cản quang
- Bệnh lý u xương và phần mềm - Viêm xương cấp, mạn tính - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
51
Chụp cắt lớp vi mạch máu chi trên
Hẹp tắc động mạch cấp và mạn tính. - Phình mạch, dị dạng mạch - Kiểm tra sau đặt khung giá đỡ động mạch. - Đánh giá giải phẫu bình thường và bất thường hệ ĐM chi trên
52
Chụp cắt lớp vi mạch máu chi dưới
- Hẹp tắc động mạch cấp và mạn tính. - Phình mạch, dị dạng mạch. - Kiểm tra sau đặt Stent động mạch. - Đánh giá giải phẫu bình thường và bất thường hệ ĐM chi dưới
53
Chụp cắt lớp vi tính tầm soát toàn thân không tiêm thuốc cản quang
- Trong trường hợp tìm các tổn thương di căn hoặc xác định tổn thương nguyên phát. - Trong các trường hợp đa chấn thương nặng cần được nhanh chóng chẩn đoán vị trí và phân loại chính xác các tổn thương. - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
54
Chụp cắt lớp vi tính tầm soát toàn thân có tiêm thuốc cản quang
- Trong trường hợp tìm các tổn thương di căn hoặc xác định tổn thương nguyên phát. - Trong các trường hợp đa chấn thương nặng cần được nhanh chóng chẩn đoán vị trí và phân loại chính xác các tổn thương. - Một số chỉ định khác theo hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành
Điều 2: Quyết định này có hiệu lực từ ngày ký, ban hành.
Điều 3: Bác sĩ các khoa lâm sàng, Phòng chẩn đoán hình ảnh, các đơn vị có liên quan sẽ chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này. Những trường hợp bệnh khó phải hội chẩn với Ban giám đốc Bệnh viện để xin ý kiến giải quyết.
Nơi nhận:
- Các Khoa/Phòng BV;
- Hội đồng Chuyên môn;
- Lưu: VT, KHTH.
GIÁM ĐỐC