CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAMĐộc lập - Tự do - Hạnh phúc
HỢP ĐỒNG KHÁM BỆNH, CHỮA BỆNH BẢO HIỂM Y TẾ NĂM 2026
(Số: 27/HĐKCB-BHYT)
Căn cứ Bộ luật Dân sự số 91/2015/QH13 ngày 24 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày 14 tháng 11 năm 2008; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế ngày 13 tháng 6 năm 2014; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật bảo Bảo hiểm y tế ngày 27 tháng 11 năm 2024;
Căn cứ Nghị định số 188/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế;
Căn cứ Nghị định số 96/2023/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2023 Quy định chi tiết một số điều của Luật Khám bệnh, chữa bệnh;
Căn cứ Quyết định số 2989/QĐ-BHXH ngày 30 tháng 9 năm 2025 của Giám đốc BHXH Việt Nam quy định, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Bảo hiểm xã hội cơ sở;
Căn cứ Điều lệ hoạt động Bệnh viện Quốc tế Phương Châu Cần Thơ ngày 23 tháng 09 năm 2024
Căn cứ Giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh số 303/BYT-GPHĐ ngày 03 tháng 12 năm 2025 của Bộ y tế cấp phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh cho Bệnh viện Quốc tế Phương Châu Cần Thơ;
Căn cứ Quyết định số 2789/QĐ-BHXH ngày 18 tháng 9 năm 2025 của Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc thành lập Bảo hiểm xã hội cơ sở Phú Lợi thuộc Bảo hiểm xã hội thành phố Cần Thơ;
Căn cứ Công văn số 3748/BHXH-CĐBHYT ngày 12 tháng 12 năm 2025 của Bảo hiểm xã hội Thành phố Cần Thơ về việc phân cấp ký hợp đồng KCB BHYT từ ngày 01/01/2026.
Hôm nay, ngày 29 tháng 12 năm 2025, tại cơ quan Bảo hiểm xã hội Cơ sở Phú Lợi, chúng tôi gồm:
Bên A: Bảo hiểm xã hội Cơ sở Phú Lợi
Địa chỉ: Số 245, đường Nguyễn Trung Trực, Phường Phú Lợi, Thành phố Cần Thơ;
Địa chỉ thư điện tử: longphu@soctrang.vss.gov.vn
Điện thoại: 02993 856282 Fax:
Tài khoản số: 7420570440 tại Ngân hàng TMCT Đầu tư và phát triển Việt Nam – Chi nhánh Cần Thơ;
Mã số thuế: 2200348609
Đại diện là ông Trần Anh Thương Chức vụ: Phó Giám đốc.
(Theo Quyết định số 278/QĐ-BHXH ngày 29 tháng 9 năm 2025 của Giám đốc Bảo hiểm xã hội thành phố Cần Thơ về việc điều động, bổ nhiệm viên chức quản lý có hiệu lực từ 01/10/2025)
Bên B: Chi Nhánh Công Ty TNHH MTV Phương Châu Cần Thơ Bệnh Viện Quốc Tế Phương Châu Cần Thơ
Tên Bệnh viện theo Giấy phép hoạt động: Bệnh viện Quốc tế Phương Châu Cần Thơ thuộc Chi nhánh Công ty TNHH MTV Phương Châu Cần Thơ, Bệnh viện quốc tế Phương Châu Cần Thơ
Địa chỉ: số 373, đường Phú Lợi, Phường Phú Lợi, Thành phố Cần Thơ.
Địa chỉ thư điện tử: khth.st@phuongchau.com
Điện thoại: 02993526868; Fax: 02993526868
Đơn vị thụ hưởng: Chi Nhánh Công Ty TNHH MTV Phương Châu Cần Thơ Bệnh Viện Quốc Tế Phương Châu Cần Thơ
Tài khoản số: 115884686868 tại Ngân Hàng TMCP Công Thương Việt Nam – Chi Nhánh Cần Thơ
Mã số thuế: 2200750211-001
Đại diện là ông Dư Huỳnh Hồng Ngọc; Chức vụ: Giám đốc bệnh viện.
Mã cơ sở khám bệnh, chữa bệnh: 94027
Cấp chuyên môn kỹ thuật: Cơ bản
Tuyến chuyên môn kỹ thuật trước ngày 01/01/2025: Tuyến huyện
Điểm xếp cấp: 48
Giấy phép hoạt động: Số 303/BYT-GPHĐ, ngày 03/12/2025 của Bộ Y tế.
Hình thức tổ chức: Bệnh viện đa khoa
Mô hình tổ chức: Ngoài công lập
Phạm vi hoạt động chuyên môn theo Giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh số 303/BYT-GPHĐ: Thực hiện kỹ thuật chuyên môn được Bộ trưởng Bộ Y tế phê duyệt ban hành kèm theo Giấy phép hoạt động.
Tổng số giường bệnh của cơ sở theo Giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh số 303/BYT-GPHĐ: 100 giường
Người chịu trách nhiệm chuyên môn kỹ thuật kỹ thuật của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh là ông Dư Huỳnh Hồng Ngọc, Số chứng chỉ hành nghề: 000012/ST- CCHN, ngày cấp: 30/07/2012, nơi cấp: Sở Y tế Cần Thơ
Các bên cùng thống nhất ký kết hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo các điều khoản như sau:
Điều 1. Tổ chức khám bệnh, chữa bệnh
Đối tượng phục vụ:
1.1 Người tham gia BHYT đến khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tại bên B.
1.2 Số lượng thẻ Bảo hiểm y tế đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu tại bên B năm 2025 (tính đến quý III/2025) là: 518 thẻ, gồm
- Nhóm do người sử dụng lao động hoặc người lao động hoặc cùng đóng: 292 thẻ;
- Nhóm do quỹ bảo hiểm xã hội đóng: 0 thẻ;
- Nhóm do ngân sách nhà nước đóng: 26 thẻ;
- Nhóm được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng: 114 thẻ;
- Nhóm tự đóng BHYT: 86 thẻ;
2. Phạm vi cung ứng dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh:
Bệnh viện cung ứng dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh theo đúng phạm vi hoạt động chuyên môn theo Giấy phép hoạt động và quy định của pháp luật, cụ thể như sau:
2.1. Tổ chức khám bệnh, chữa bệnh:
Ngoại trú: Nội trú: Điều trị ban ngày:
2.2. Thời gian khám bệnh, chữa bệnh:
2.2.1. Ngoại trú:
a) Trong giờ hành chính: : Từ 07 giờ 00 phút đến 11 giờ 30 phút và từ 13 giờ 00 phút đến 16 giờ 30 phút, từ thứ hai đến thứ bảy.
b) Ngoài giờ hành chính: Không
c) Ngày nghỉ: Từ 07 giờ 00 phút đến 11 giờ 30 phút và từ 13 giờ 00 phút đến 16 giờ 30 phút, chủ nhật hằng tuần.
d) Ngày nghỉ lễ, nghỉ Tết, nghỉ bù ngày nghỉ Lễ, nghỉ bù ngày nghỉ Tết: Không
2.2.2. Điều trị ngoại trú:
a) Trong giờ hành chính: : Từ 07 giờ 00 phút đến 11 giờ 30 phút và từ 13 giờ 00 phút đến 16 giờ 30 phút, từ thứ hai đến thứ bảy.
b) Ngoài giờ hành chính: Không
c) Ngày nghỉ: Từ 07 giờ 00 phút đến 11 giờ 30 phút và từ 13 giờ 00 phút đến 16 giờ 30 phút, chủ nhật hằng tuần.
d) Ngày nghỉ lễ, nghỉ Tết, nghỉ bù ngày nghỉ Lễ, nghỉ bù ngày nghỉ Tết: Không
2.2.3. Nội trú, cấp cứu: 24/24
2.3. Dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh theo phạm vi chuyên môn được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt thuộc phạm vi thanh toán của quỹ BHYT, bao gồm:
a) Số bàn khám bệnh (chi tiết tại bảng 1 kèm theo) gồm: 19 bàn
Tại Khoa khám bệnh: Số bàn khám chuyên khoa Ngoại Chấn thương chỉnh hình: 01; Số bàn khám chuyên khoa Nhi: 02; Số bàn khám chuyên khoa Nội tổng hợp: 03; Số bàn khám chuyên khoa Ngoại tổng quát: 02; Số bàn khám chuyên khoa Phụ sản: 06; Số bàn khám chuyển khoa Da liễu: 01; Số bàn khám chuyên khoa Tai - mũi - họng: 03; Phòng cấp cứu – lưu bệnh: 1.
b) Số giường bệnh của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được phê duyệt: 100 giường; Số giường bệnh kê thêm (quy định tại khoản 3 Điều 67 Nghị định số 96/2023/NĐ-CP): 0. Trong đó số giường cụ thể theo từng khoa như sau:
Khoa Phụ Sản: Tổng số giường: 40 (trong đó số giường bệnh hồi sức tích cực là 0; số giường bệnh hồi sức cấp cứu là 0; số giường bệnh sau phẫu thuật loại đặc biệt: 0; số giường bệnh dịch vụ theo yêu cầu: 0; số giường bệnh kê thêm: 0).
Khoa Ngoại: Tổng số giường: 20 (trong đó số giường bệnh hồi sức tích cực là 0; số giường bệnh hồi sức cấp cứu là 0; số giường bệnh sau phẫu thuật loại đặc biệt: 0; số giường bệnh dịch vụ theo yêu cầu: 0; số giường bệnh kê thêm: 0).
Khoa Nội: Tổng số giường 15 (trong đó số giường bệnh hồi sức tích cực là 0; số giường bệnh hồi sức cấp cứu là 0; số giường bệnh sau phẫu thuật loại đặc biệt: 0; số giường bệnh dịch vụ theo yêu cầu: 0; số giường bệnh kê thêm: 0).
Khoa Nhi: Tổng số giường 20 (trong đó số giường bệnh hồi sức tích cực là 0; số giường bệnh hồi sức cấp cứu là 0; số giường bệnh sau phẫu thuật loại đặc biệt: 0; số giường bệnh dịch vụ theo yêu cầu: 0; số giường bệnh kê thêm: 0).
Khoa GMHS: Tổng số giường 5 (trong đó số giường bệnh hồi sức tích cực là 0; số giường bệnh hồi sức cấp cứu là 0; số giường bệnh sau phẫu thuật loại đặc biệt: 0; số giường bệnh dịch vụ theo yêu cầu: 0; số giường bệnh kê thêm: 0).
c) Danh mục dịch vụ kỹ thuật thực hiện tại cơ sở (chi tiết tại bảng 5 kèm theo)
d) Nhân lực theo từng khoa, phòng, bộ phận chuyên môn (chi tiết bảng 2 kèm theo): Thực hiện theo quy định tại điểm e khoản 1 điều 26 Nghị định số 188/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2025 của Chính phủ.
đ) Danh mục Thuốc sử dụng cho người bệnh bảo hiểm y tế (thống kê tại bảng 3 kèm theo).
e) Danh mục Thiết bị y tế sử dụng cho người bệnh bảo hiểm y tế (vật tư y tế) (thống kê tại bảng 4 kèm theo).
g) Danh mục trang thiết bị y tế (thống kê tại bảng 6 kèm theo).
Máy X quang số hóa: 02 máy;
Máy Chụp CT-Scanner: 01 máy (trong đó máy CT đến 32 dãy là: 01);
Siêu âm: 6 máy (trong đó máy siêu âm màu là 01, máy siêu âm Doppler là 04, máy siêu âm 3D/4D là 01)
h) Danh mục các thiết bị phần mềm, phần cứng bảo đảm việc kết nối liên thông để trích chuyển dữ liệu điện tử trong thanh toán bảo hiểm y tế (thống kê tại Bảng kê danh mục thiết bị phần mềm, phần cứng kèm theo)
Phương thức thanh toán:
Theo giá dịch vụ quy định tại Điều 39 Nghị định số 188/2025/NĐ-CP. Bên A thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo danh mục, mức, điều kiện, tỷ lệ và việc thanh toán thuốc, thiết bị y tế, dịch vụ kỹ thuật y tế, máu, chế phẩm máu, khí y tế, vật tư, dụng cụ, công cụ, hóa chất sử dụng trong khám bệnh, chữa bệnh thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia BHYT theo quy định của Bộ Y tế và mức hưởng của người tham gia BHYT khi đi khám bệnh, chữa bệnh tại Bên B theo quy định của pháp luật về BHYT.
Công văn số 165/CV.BVPCST.2025 ngày 17 tháng 12 năm 2025 của Chi Nhánh Công Ty TNHH MTV Phương Châu Cần Thơ Bệnh Viện Quốc Tế Phương Châu Cần Thơ Về việc áp dụng giá dịch vụ KCB BHYT theo Nghị quyết 277/NQ-HĐND. Chi phí dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh BHYT: Bên A thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT toán theo Mức thanh toán Bên B đề nghị dựa trên giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh thuộc danh mục tại Nghị quyết số 277/NQ-HĐND ngày 10/12/2025 của Hội đồng nhân dân thành phố Cần Thơ quy định giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh đối với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước thuộc thẩm quyền quản lý của thành phố Cần Thơ và nguyên tắc quy định tại khoản 2 Điều 47 Nghị định số 188/2025/NĐ-CP. Phần chênh lệch giữa giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh của Bên B với giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh thuộc danh mục do quỹ BHYT thanh toán do người bệnh tự chi trả.
Điều 2. Tạm ứng, thanh toán, quyết toán
Hai bên thực hiện việc tạm ứng, thanh toán, quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo quy định tại Điều 32 của Luật BHYT và Nghị định số 188/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật BHYT và các văn bản liên quan theo quy định của pháp luật. Cụ thể:
1. Về tạm ứng
a) Bên A và Bên B thực hiện đúng quy định tại khoản 1 Điều 32 Luật BHYT. Trường hợp, Bên B gửi báo cáo quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT quý trước sau thời hạn quy định tại điểm a khoản 2 Điều 32 Luật BHYT (sau ngày 15 tháng đầu của quý), Bên A sẽ tổng hợp và cấp kinh phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT cho Bên B vào cùng thời gian thực hiện thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT quý trước.
b) Trường hợp số kinh phí cần tạm ứng vượt quá số dự kiến chi tại Bên B trong năm, Bên A tổng hợp để thực hiện cân đối chung toàn tỉnh hoặc báo cáo cơ quan có thẩm quyền theo quy định.
2. Về thanh, quyết toán
a) Bên A thông báo kết quả kiểm tra và số quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT cho Bên B trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được báo cáo quyết toán quý trước của Bên B; riêng quý 4 không quá 60 ngày, kể từ ngày nhận được báo cáo quyết toán quý 4 của Bên B;
b) Sau khi thông báo số quyết toán chi khám bệnh, chữa bệnh, Bên A lập bản quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh theo mẫu C82-HD theo quy định của Bộ Tài chính gửi bên B. Khi nhận được bản quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh, Bên B ký gửi Bên A phải kèm theo hóa đơn tài chính khớp đúng số chi khám bệnh, chữa bệnh đã quyết toán.
c) Thời gian thực hiện: Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày thông báo số quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế, Bên A phải hoàn thành việc thanh toán với Bên B; trừ trường hợp số kinh phí đã tạm ứng cho Bên B cao hơn số quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT.
d) Trường hợp chi khám bệnh, chữa bệnh của Bên B vượt số dự kiến chi trong năm, Bên B có văn bản thuyết minh các nguyên nhân theo hướng dẫn của Bộ Y tế gửi Bên A để phối hợp rà soát các nguyên nhân tác động đến việc vượt số dự kiến chi, các chi phí tăng cao hơn so với mức tăng bình quân của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cùng cấp chuyên môn kỹ thuật, cùng loại hình cơ sở khám bệnh chữa bệnh với bên B trên địa bàn tỉnh/thành phố hoặc toàn quốc; thống nhất xác định chi phí vượt dự kiến chi được thanh toán theo quy định tại điểm a và b khoản 3 Điều 65 Nghị định số 188/2025/NĐ-CP.
Điều 3. Quyền và trách nhiệm của bên A
1. Quyền của bên A:
a) Thực hiện theo quy định tại Điều 40 của Luật BHYT; các quy định tại khoản 1 Điều 34 Nghị định số 188/2025/NĐ-CP,
b) Yêu cầu bên B cung cấp tài liệu để phục vụ công tác kiểm tra BHYT và kiểm tra thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh BHYT theo quy định của pháp luật;
c) Từ chối thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT không đúng quy định của pháp luật;
d) Yêu cầu bên B thực hiện chuyển dữ liệu điện tử đã được xác thực để thực hiện thanh toán chi phí KCB BHYT.Trường hợp dữ liệu bị lỗi, Bên B phải chịu trách nhiệm chỉnh sửa, bổ sung trong thời gian theo quy định của Bộ Y tế (quy định tại khoản 1 Điều 34 Nghị định số 188/2025/NĐ-CP).
đ) Tiếp nhận bản tổng hợp đề nghị thanh toán chi phí KCB BHYT của tháng trước của cơ sở KCB chậm nhất ngày 15 hằng tháng, báo cáo quyết toán chi phí KCB BHYT quý trước của cơ sở KCB chậm nhất ngày 15 tháng đầu mỗi quý (quy định tại điểm a khoản 2 Điều 32 Luật BHYT).
e) Yêu cầu bên B thuyết minh trong trường hợp chi phí KCB BHYT tại bên B tăng cao hơn so với mức tăng bình quân của các cơ sở KCB cùng cấp chuyên môn kỹ thuật, cùng loại hình cơ sở KCB đa khoa hoặc chuyên khoa trong năm trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương hoặc toàn quốc hoặc mức tăng bình quân của bên B cùng kỳ năm trước (quy định tại khoản 1 Điều 34 Nghị định số 188/2025/NĐ-CP).
g) Các quyền khác theo quy định của pháp luật về BHYT và khám bệnh, chữa bệnh và các nội dung cần thiết khác được thống nhất giữa hai bên (nếu có) phù hợp với quy định của pháp luật hiện hành.
2. Trách nhiệm của bên A:
a) Thực hiện theo quy định tại Điều 41 của Luật BHYT và quy định tại Nghị định số 188/2025/NĐ-CP.
b) Thực hiện tạm ứng, thanh toán, quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT hằng quý cho bên B đúng thời hạn và đúng số lượng, tỷ lệ tạm ứng theo quy định tại Điều 32 của Luật BHYT, Nghị định số 188/2025/NĐ-CP và các văn bản pháp luật liên quan.
c) Không yêu cầu bên B kiểm tra lại thông tin trên thẻ BHYT đối với những người bệnh tham gia BHYT đã được quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh qua năm tài chính;
d) Không xuất toán hoặc thu hồi chi phí mà bên B đã sử dụng thực tế trong khám bệnh, chữa bệnh và đã được cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoàn thiện thủ tục thanh toán đối với trường hợp thông tin trên thẻ BHYT sai hoặc trường hợp cơ quan bảo hiểm xã hội thực hiện điều chỉnh thông tin thẻ BHYT sau thời điểm cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đã thực hiện tra cứu thông tin thẻ BHYT hoặc trong trường hợp người bệnh có thay đổi mức hưởng trong thời gian điều trị nội trú nhưng không cung cấp thông tin cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được biết;
đ) Tuân thủ các quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh trong thực hiện công tác kiểm tra; chịu trách nhiệm trước pháp luật về kết quả kiểm tra, thanh quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT theo hướng dẫn của Bộ Y tế về đánh giá sự hợp lý của việc cung cấp dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh cho người tham gia BHYT (quy định tại khoản 3 Điều 6 Luật BHYT).
e) Tiếp nhận, kiểm tra và phản hồi kịp thời cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh về dữ liệu khám bệnh, chữa bệnh BHYT đã xác thực và gửi đề nghị kiểm tra trên cổng tiếp nhận dữ liệu của Bảo hiểm xã hội Việt Nam; bảo đảm chính xác, an toàn, bảo mật thông tin và quyền lợi của các bên liên quan;
g) Chủ động rà soát, phát hiện và gửi thông tin cảnh báo kịp thời cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh BHYT về các chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT tăng cao so với mức chi phí bình quân của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cùng cấp chuyên môn kỹ thuật, cùng loại hình cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đa khoa hoặc chuyên khoa trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương hoặc toàn quốc;
h) Phối hợp với bên B trong việc xác minh, làm rõ thông tin của người tham gia BHYT khi có yêu cầu và giải quyết các khó khăn, vướng mắc trong việc tiếp nhận, kiểm tra thủ tục KCB BHYT; xem xét thu hồi, tạm giữ hoặc tạm khóa thẻ BHYT và xử lý theo thẩm quyền đối với các trường hợp vi phạm khi tiếp nhận được thông tin phản ánh về các trường hợp vi phạm; hướng dẫn, hỗ trợ kỹ thuật trong việc trích chuyển dữ liệu điện tử để phục vụ công tác kiểm tra và thanh toán chi phí KCB BHYT cho bên B (quy định tại điểm d khoản 2 Điều 34 Nghị định số 188/2025/NĐ-CP).
i) Thống nhất số lượng hồ sơ gửi kiểm tra, số tạm ứng chi phí KCB kỳ kế tiếp khi xảy ra sự cố, vướng mắc trong việc tiếp nhận dữ liệu (quy định tại điểm g khoản 2 Điều 34 Nghị định số 188/2025/NĐ-CP).
k) Chủ động rà soát, phát hiện và gửi thông tin cảnh báo kịp thời cho bên B về các chi phí KCB BHYT tăng cao so với mức chi phí bình quân của cơ sở KCB cùng cấp chuyên môn kỹ thuật, cùng loại hình cơ sở KCB đa khoa hoặc chuyên khoa trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương hoặc toàn quốc hoặc mức chi phí bình quân của bên B cùng kỳ năm trước.
l) Các quy định khác của pháp luật có liên quan đến việc thực hiện hợp đồng.
Điều 4. Quyền và trách nhiệm của bên B
1. Quyền của bên B:
a) Thực hiện theo quy định tại Điều 42 của Luật BHYT, các quy định của pháp luật có liên quan đến khám bệnh, chữa bệnh; các quy định tại khoản 1 Điều 35 Nghị định số 188/2025/NĐ-CP.
b) Được Bên A tạm ứng và thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh hàng quý theo quy định tại Điều 32 Luật BHYT.
c) Được cung cấp thông tin kịp thời khi hệ thống thông tin kiểm tra BHYT phát hiện có gia tăng chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT cao so với mức chi phí bình quân của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cùng cấp chuyên môn kỹ thuật, cùng loại hình cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đa khoa hoặc chuyên khoa trong năm trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương hoặc toàn quốc hoặc mức tăng bình quân của bên B cùng kỳ năm trước để kịp thời rà soát, kiểm tra xác minh, thực hiện giải pháp điều chỉnh phù hợp (điểm b khoản 1 Điều 35 Nghị định số 188/2025/NĐ-CP).
d) Được Bên A thông báo kịp thời về các sự cố của hệ thống tiếp nhận dữ liệu, các lỗi của hồ sơ, dữ liệu chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT khi gửi đề nghị thanh toán (điểm d khoản 1 Điều 35 Nghị định số 188/2025/NĐ-CP).
đ) Các quyền khác theo quy định của pháp luật về BHYT, khám bệnh, chữa bệnh và pháp luật khác liên quan.
2. Trách nhiệm của bên B:
a) Thực hiện theo quy định tại Điều 43 của Luật BHYT; các quy định tại Nghị định số 188/2025/NĐ-CP và quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh.
b) Chỉ định sử dụng thuốc, hóa chất, thiết bị y tế, dịch vụ y tế bảo đảm an toàn, hiệu quả; phòng chống lãng phí, vi phạm pháp luật;
c) Cung cấp cho bên A các tài liệu để phục vụ công tác kiểm tra BHYT và kiểm tra thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh BHYT theo quy định của pháp luật;
d) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về các hành vi vi phạm của bên B trong thực hiện chính sách, pháp luật về BHYT.
đ) Lập bảng kê chi phí KCB BHYT và chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp, chính xác của bảng kê này (quy định tại khoản 7 Điều 43 Luật BHYT).
e) Bảo đảm điều kiện cần thiết cho Bên A thực hiện công tác kiểm tra: bố trí khu vực làm việc, cử cán bộ thường trực, phối hợp cùng Tổ công tác của Bên A; cung cấp tài khoản, phương tiện điện tử hoặc giải pháp để đảm bảo an toàn thông tin trong trường hợp Bên B thực hiện hồ sơ bệnh án điện tử (quy định tại khoản 3 Điều 43 Luật BHYT).
g) Gửi bản tổng hợp đề nghị thanh toán chi phí KCB BHYT của tháng trước trong thời hạn 15 ngày đầu mỗi tháng, gửi báo cáo quyết toán chi phí KCB BHYT của quý trước trong thời hạn 15 ngày đầu mỗi quý sau, chốt số liệu chi KCB BHYT của quý 4 và cả năm chậm nhất vào ngày 15/01 năm sau theo đúng quy định tại điểm a khoản 2 Điều 32 Luật BHYT. Bên A không tạm ứng và thanh toán trong trường hợp bên B gửi tổng hợp đề nghị thanh toán và báo cáo quyết toán không đúng thời hạn (quy định tại Điều 32 Luật BHYT).
h) Ký số dữ liệu XML (eXtensible Markup Language) đề nghị thanh toán BHYT trên Cổng tiếp nhận dữ liệu Hệ thống thông tin kiểm tra BHYT theo quy định tại khoản 9 Điều 69 Nghị định số 188/2025/NĐ-CP của Chính phủ. Gửi dữ liệu điện tử về chi phí KCB BHYT sau khi kết thúc lượt KCB của người bệnh, ký số bảng tổng hợp chi phí KCB của người tham gia BHYT hằng tháng, quý theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế từ ngày 01/01/2026 (quy định tại khoản 9 Điều 69 Nghị định số 188/2025/NĐ-CP); xác thực dữ liệu điện tử theo quy định của pháp luật; chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, khớp đúng của bản tổng hợp chi phí đề nghị thanh toán với bảng kê chi phí KCB BHYT của người bệnh. (điểm c khoản 2 Điều 35 Nghị định số 188/2025/NĐ-CP).
Trường hợp cơ sở KCB có nhiều địa điểm hoặc cơ sở KCB ký chung 01 hợp đồng để KCB cho các cơ sở trực thuộc: dữ liệu trích chuyển phải ghi rõ mã của cơ sở KCB nơi phát sinh chi phí KCB.
i) Rà soát, ban hành kịp thời các quy trình, hướng dẫn chuyên môn trong KCB BHYT theo hướng dẫn của Bộ Y tế; tuân thủ các quy định của pháp luật về KCB, các hướng dẫn chuyên môn của Bộ Y tế và chịu trách nhiệm mua sắm, đấu thầu theo quy định của pháp luật để bảo đảm cung ứng thuốc hóa chất, thiết bị y tế, dịch vụ kỹ thuật y tế có chất lượng, hiệu quả và tiết kiệm (điểm b khoản 2 Điều 35 Nghị định số 188/2025/NĐ-CP).
k) Tuân thủ các quy định về thanh toán chi phí KCB BHYT; chủ động rà soát, kiểm tra các chi phí KCB BHYT tăng cao tại cơ sở theo kiến nghị, cảnh báo của bên A; xác định nguyên nhân chủ quan, khách quan, xây dựng và tổ chức thực hiện các giải pháp để khắc phục các nguyên nhân chủ quan, bất cập gửi bên A (điểm đ khoản 2 Điều 35 Nghị định số 188/2025/NĐ-CP).
l) Rà soát, có văn bản thuyết minh các nguyên nhân tác động đến việc số chi KCB vượt so với số dự kiến chi gửi BHXH tỉnh và Sở Y tế tỉnh/ thành phố trong trường hợp số chi KCB BHYT thực tế trong năm của bên B sau khi được bên A kiểm tra vượt số dự kiến chi theo quy định tại khoản 3 Điều 65 Nghị định sô 188/2025/NĐ-CP.
m) Không được thu thêm của người bệnh BHYT và thanh toán với bên A các chi phí đã được kết cấu trong giá dịch vụ KCB. (điểm i khoản 2 Điều 35 Nghị định số 188/2025/NĐ-CP).
Điều 5. Thời hạn thực hiện hợp đồng
Hợp đồng này có hiệu lực từ ngày 01 tháng 01 năm 2026 đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2026.
Điều 6. Phương thức giải quyết tranh chấp Hợp đồng
1. Nếu có bất kỳ vướng mắc, tranh chấp nào liên quan đến việc thực hiện hợp đồng, hai bên sẽ cùng nhau bàn bạc và giải quyết trên nguyên tắc tuân thủ pháp luật, quyền và lợi ích hợp pháp của các bên và của người bệnh có tham gia BHYT và tinh thần hợp tác, tự thỏa thuận, hòa giải.
2. Nếu tranh chấp không thể giải quyết được thì một trong hai bên có quyền khởi kiện tại Tòa án theo quy định tại Điều 48 của Luật BHYT. Quyết định của Tòa án là quyết định cuối cùng để hai bên thực hiện.
3. Trong thời gian tranh chấp, hai bên vẫn phải bảo đảm không làm gián đoạn việc khám bệnh, chữa bệnh của người tham gia BHYT.
4. Trường hợp có thay đổi, tạm dừng, chấm dứt hợp đồng thì thực hiện theo quy định của Điều 31, 32, 33 Nghị định số 188/2025/NĐ-CP.
Điều 7. Cam kết chung
1. Hai bên cam kết thực hiện đúng các điều khoản thỏa thuận trong hợp đồng và các quy định của pháp luật.
2. Các thông báo và thỏa thuận được thực hiện bằng văn bản gửi qua bưu điện hoặc thư điện tử theo địa chỉ nêu trong Hợp đồng này.
3. Hai bên thống nhất tuân thủ các quy định và phối hợp trong việc ứng dụng công nghệ thông tin để tạo thuận lợi trong kiểm tra và thanh quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT.
4. Các bên không được cung cấp hoặc đưa thông tin làm ảnh hưởng đến uy tín và quyền lợi của các bên, ảnh hưởng đến chính sách, pháp luật về BHYT.
5. Khi thực hiện công tác kiểm tra thực hiện hợp đồng, bên A phải thông báo cho bên B trước về thời gian, nội dung kiểm tra theo các quy định tại Nghị định số 188/2025/NĐ-CP.
6. Các thỏa thuận khác (nếu có) phải được hai bên ghi nhận thành các Phụ lục của Hợp đồng này, nhưng không trái quy định của pháp luật.
7. Khi có thay đổi, bổ sung thông tin so với hồ sơ đề nghị ký hợp đồng: Bên B có trách nhiệm thông báo bằng văn bản đồng thời cập nhật thông tin lên Cổng tiếp nhận của Hệ thống thông tin kiểm tra của BHXH Việt Nam, gửi Bên A trước khi thực hiện thay đổi.
8. Khi thiết bị y tế để thực hiện dịch vụ kỹ thuật ngừng hoạt động để phục vụ công tác kiểm định, kiểm chuẩn, bảo dưỡng, sửa chữa hoặc vì nguyên nhân khác: Bên B có trách nhiệm thông báo bằng văn bản cho Bên A, đồng thời cập nhật thời điểm thiết bị y tế ngừng hoạt động và thời điểm tiếp tục hoạt động lên Cổng tiếp nhận của Hệ thống thông tin kiểm tra của BHXH Việt Nam.
9. Trường hợp khi có thay đổi như trên nhưng Bên B không cung cấp thông tin cho Bên A, nếu phát sinh chi phí KCB BHYT thanh toán từ quỹ BHYT thì bên B chịu trách nhiệm toàn diện trước pháp luật./.
Hợp đồng này được lập thành 04 (bốn) bản có giá trị như nhau, mỗi bên giữ 02 (hai) bản.
(Đính kèm 6 bảng danh mục theo quy định tại Quyết định số 3618/QĐ-BHXH ngày 12/12/2022 của BHXH Việt Nam)
ĐẠI DIỆN BÊN B
Dư Huỳnh Hồng Ngọc
ĐẠI DIỆN BÊN A
Trần Anh Thương